丙寅二月二十二日抚州如归馆雨中有怀诸朝客::韩偓::凄凄恻恻又微嚬，欲话羇愁忆故人。薄酒旋醒寒彻夜，好花虚谢雨藏春。萍蓬已恨为逋客，江岭那知见侍臣。未必交情系贫富，柴门自古少车尘。
荔枝三首 一::韩偓::遐方不许贡珍奇，密诏唯教进荔枝。汉武碧桃争比得，枉令方朔号偷儿。
荔枝三首 二::韩偓::封开玉笼鸡冠湿，叶衬金盘鹤顶鲜。想得佳人微启齿，翠钗先取一双悬。
荔枝三首 三::韩偓::巧裁霞片裹神浆，崖蜜天然有异香。应是仙人金掌露，结成冰入蒨罗囊。
寄上兄长::韩偓::两地支离路八千，襟怀凄怆鬓苍然。乱来未必长团会，其奈而今更长年。
宝剑::韩偓::困极还应有甚通，难将粪壤掩神踪。斗间紫气分明后，擘地成川看化龙。
登南神光寺塔院::韩偓::无奈离肠日九回，强摅离抱立高台。中华地向城边尽，外国云从岛上来。四序有花长见雨，一冬无雪却闻雷。日宫紫气生冠冕，试望扶桑病眼开。
两贤::韩偓::卖卜严将卖饼孙，两贤高趣恐难伦。而今若有逃名者，应被品流呼差人。
再思::韩偓::暴殄犹来是片时，无人向此略迟疑。流金铄石玉长润，败柳凋花松不知。但保行藏天是证，莫矜纤巧鬼难欺。近来更得穷经力，好事临行亦再思。
有瞩::韩偓::晚凉闲步向江亭，默默看书旋旋行。风转滞帆狂得势，潮来诸水寂无声。谁将覆辙询长策，愿把棼丝属老成。安石本怀经济意，何妨一起为苍生。
秋深闲兴::韩偓::此心兼笑野云忙，甘得贫闲味甚长。病起乍尝新橘柚，秋深初换旧衣裳。晴来喜鹊无穷语，雨后寒花特地香。把钓覆棋兼举白，不离名教可顚狂。
故都::韩偓::故都遥想草萋萋，上帝深疑亦自迷。塞雁已侵池籞宿，宫鸦犹恋女墙啼。天涯烈士空垂涕，地下强魂必噬脐。掩鼻计成终不觉，冯驩无路𢽾鸣鸡。
梦仙::韩偓::紫霄宫阙五云芝，九级坛前再拜时。鹤舞鹿眠春草远，山高水阔夕阳迟。每嗟阮肇归何速，深羡张骞去不疑。澡练纯阳功力在，此心唯有玉皇知。
向隅::韩偓::守道得途迟，中兼遇乱离。刚肠成绕指，玄发转垂丝。客路少安处，病床无稳时。弟兄消息绝，独敛向隅眉。
社后::韩偓::社后重阳近，云天澹薄间。目随棋客静，心共睡僧闲。归鸟城衔日，残虹雨在山。寂寥思晤语，何夕款柴关。
息虑::韩偓::息虑狎群鸥，行藏合自由。春寒宜酒病，夜雨入乡愁。道向危时见，官因乱世休。外人相待浅，独说济川舟。
早起探春::韩偓::句芒一夜长精神，腊后风头已见春。烟柳半眠藏利脸，雪梅含笑绽香唇。渐因闲暇思量酒，必怨顚狂泥摸人。若个高情能似我，且应敧枕睡清晨。
味道::韩偓::如含瓦砾竟何功，痴黠相兼似得中。心系是非徒怅望，事须光景旋虚空。升沈不定都如梦，毁誉无恒却要聋。弋者甚多应扼腕，任他闲处指冥鸿。
秋郊闲望有感::韩偓::枫叶微红近有霜，碧云秋色满吴乡。鱼冲骇浪雪鳞健，鸦闪夕阳金背光。心为感恩长惨戚，鬓缘经乱早苍浪。可怜广武山前语，楚汉宁教作战场。
李太舍池上玩红薇醉题::韩偓::花低池小水泙泙，花落池心片片轻。酩酊不能羞白鬓，顚狂犹自眷红英。乍为旅客颜常厚，每见同人眼暂明。京洛园林归未得，天涯相顾一含情。
又一绝请为申达京洛亲交知余病废::韩偓::鬓惹新霜耳旧聋，眼昏腰曲四肢风。交亲若要知形候，岚嶂烟中折臂翁。
梦中作::韩偓::紫宸初启列鸳鸾，直向龙墀对揖班。九曜再新环北极，万方依旧祝南山。礼容肃睦缨緌外，和气熏蒸剑履间。扇合却循黄道退，庙堂谈笑百司闲。
建谿滩波心目惊眩余平生溺奇境今则畏怯不暇因书二十八字::韩偓::长贪山水羡渔樵，自笑扬鞭趁早朝。今日建谿惊恐后，李将军画也须烧。
自沙县抵龙溪县值泉州军过后村落皆空因有一绝::韩偓::水自潺湲日自斜，尽无鸡犬有鸣鸦。千村万落如寒食，不见人烟空见花。
此翁::韩偓::高阁群公莫忌侬，侬心不在宦名中。严光一唾垂緌紫，何胤三遗大带红。金劲任从千口铄，玉寒曾试几炉烘。唯应鬼眼兼天眼，窥见行藏信此翁。
失鹤::韩偓::正怜标格出华亭，况是昂藏入相经。碧落顺风初得志，故巢因雨却闻腥。几时翔集来华表，每日沈吟看画屏。为报鸡群虚嫉妒，红尘向上有青冥。
卜隐::韩偓::屏迹还应减是非，却忧蓝玉又光辉。桑梢出舍蚕初老，柳絮盖溪鱼正肥。世乱岂容长惬意，景清还觉易忘机。世间华美无心问，藜藿充肠苎作衣。
晨兴::韩偓::晓景山河爽，闲居巷陌清。已能消滞念，兼得散余酲。汲水人初起，回灯燕暂惊。放怀殊未足，圆隙已尘生。
暴雨::韩偓::电尾烧黑云，雨脚飞银线。急点溅池心，微烟昏水面。气凉氛祲消，暑退松篁健。丛蓼亚赪茸，擎荷翻绿扇。风期谁与同，逸趣余探遍。欲去更迟留，胸中久交战。
山院避暑::韩偓::行乐江郊外，追凉山寺中。静阴生晚绿，寂虑延清风。运塞地维窄，气苏天宇空。何人识幽抱，目送冥冥鸿。
闲兴::韩偓::景寂有玄味，韵高无俗情。他山冰雪解，此水波澜生。影重验花密，滴稀知酒清。忙人常扰扰，安得心和平。
漫作二首 一::韩偓::暑雨洒和气，香风吹日华。瞬龙惊汗漫，翥凤綷云霞。悬圃珠为树，天池玉作砂。丹霄能几级，何必待乘槎。
漫作二首 二::韩偓::黍谷纯阳入，鸾霄瑞彩生。岳灵分正气，仙卫借神兵。污俗迎风变，虚怀遇物倾。千钧将一羽，轻重在平衡。
腾腾::韩偓::八年流落醉腾腾，点检行藏喜不胜。乌帽素餐兼施药，前生多恐是医僧。
寄隐者::韩偓::烟郭云扃路不遥，怀贤犹恨太迢迢。长松夜落钗千股，小港春添水半腰。已约病身抛印绶，不嫌门巷似渔樵。渭滨晦迹南阳卧，若比吾徒更寂寥。
闲居::韩偓::厌闻趋竞喜闲居，自种芜菁亦自锄。麋鹿跳梁忧触拨，鹰鹯搏击恐麤疏。拙谋却为多循理，所短深惭尽信书。刀尺不亏绳墨在，莫疑张翰恋鲈鱼。
僧影::韩偓::山色依然僧已亡，竹间疏磬隔残阳。智灯已灭余空烬，犹自光明照十方。
洞庭玩月::韩偓::洞庭湖上清秋月，月皎湖宽万顷霜。玉椀深沈潭底白，金杯细碎浪头光。寒惊乌鹊离巢噪，冷射蛟螭换窟藏。更忆瑶台逢此夜，水晶宫殿挹琼浆。
赠隐逸::韩偓::静景须教静者寻，清狂何必在山阴。蜂穿窗纸尘侵砚，鸟鬬庭花露滴琴。莫笑乱离方解印，犹胜顚蹶未抽簪。筑金总得非名士，况是无人解筑金。
南浦::韩偓::月若半环云若吐，高楼帘卷当南浦。应是石城艇子来，两桨咿哑过花坞。正值连宵酒未醒，不宜此际兼微雨。直教笔底有文星，亦应难状分明苦。
中秋寄杨学士::韩偓::鳞差甲子渐衰迟，依旧年年困乱离。八月夜长乡思切，鬓边添得几茎丝。
寄禅师::韩偓::他心明与此心同，妙用忘言理暗通。气运阴阳成世界，水浮天地寄虚空。劫灰聚散铢锱黑，日御奔驰茧栗红。万物尽遭风鼓动，唯应禅室静无风。
清兴::韩偓::阴沈天气连翩醉，摘索花枝料峭寒。拥鼻绕廊吟看雨，不知遗却竹皮冠。
深院::韩偓::鹅儿唼喋栀黄觜，凤子轻盈腻粉腰。深院下帘人昼寝，红蔷薇架碧芭蕉。
凄凄::韩偓::深将宠辱齐，往往亦凄凄。白日知丹抱，青云有旧蹊。嗜咸凌鲁济，恶洁助泾泥。风雨今如晦，堪怜报晓鸡。
火蛾::韩偓::阳光不照临，积阴生此类。非无惜死心，奈有灭明意。妆穿粉焰焦，翅扑兰膏沸。为尔一伤嗟，自弃非天弃。
信笔::韩偓::春风狂似虎，春浪白于鹅。柳密藏烟易，松长见日多。石崖采芝叟，乡俗摘茶歌。道在无伊郁，天将奈尔何。
雷公::韩偓::闲人倚柱笑雷公，又向深山霹怪松。必若有苏天下意，何如惊起武侯龙。
船头::韩偓::两岸绿芜齐似翦，掩映云山相向晚。船头独立望长空，日艳波光逼人眼。
天鉴::韩偓::何劳谄笑学趋时，务实清修胜用机。猛虎十年摇尾立，苍鹰一旦醒心飞。神依正道终潜卫，天鉴衷肠竞不违。事历艰难人始重，九层成后喜从微。
江岸闲步::韩偓::一手携书一杖筇，出门何处觅情通。立谈禅客传心印，坐睡渔师著背蓬。青布旗夸千日酒，白头浪吼半江风。淮阴市里人相见，尽道途穷未必穷。
野塘::韩偓::侵晓乘凉偶独来，不因鱼跃见萍开。卷荷忽被微风触，泻下清香露一杯。
安贫::韩偓::手风慵展一行书，眼暗休寻九局图。窗里日光飞野马，案头筠管长蒲庐。谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。举世可能无默识，未知谁拟试齐竽。
残春旅舍::韩偓::旅舍残春宿雨晴，恍然心地忆咸京。树头蜂抱花须落，池面鱼吹柳絮行。禅伏诗魔归净域，酒冲愁阵出奇兵。两梁免被尘埃污，拂拭朝簪待眼明。
鹊::韩偓::偏承雨露润毛衣，黑白分明众所知。高处营巢亲凤阙，静时闲语上龙墀。化为金印新祥瑞，飞向银河旧路岐。莫怪天涯栖不稳，托身须是万年枝。
露::韩偓::鹤非千岁饮犹难，莺舌偷含岂自安。光湿最宜丛菊亚，荡摇无奈绿荷干。名因霈泽随天眷，分与浓霜保岁寒。五色呈祥须得处，戛云仙掌有金盘。
赠僧::韩偓::尽说归山避战尘，几人终肯别嚣氛。瓶添涧水盛将月，衲挂松枝惹得云。三接旧承前席遇，一灵今用戒香熏。相逢莫话金銮事，触拨伤心不愿闻。
感旧::韩偓::省趋弘阁待貂珰，指座深恩刻寸肠。秦苑已荒空逝水，楚天无[限]更斜阳。时昏却笑朱弦直，事过方闻锁骨香。入室故寮流落尽，路人惆怅见灵光。
八月六日作四首 一::韩偓::日离黄道十年昏，敏手重开造化门。火帝动炉销剑戟，风师吹雨洗乾坤。左牵犬马诚难测，右袒簪缨最负恩。丹笔不知谁定罪，莫留遗迹怨神孙。
八月六日作四首 二::韩偓::金虎挻灾不复论，构成狂猘犯车尘。御衣空惜侍中血，国玺几危皇后身。图霸未能知盗道，饰非唯欲害仁人。黄旗紫气今仍旧，免使老臣攀画轮。
八月六日作四首 三::韩偓::簪裾皆是汉公卿，尽作锋铓剑血醒。显负旧恩归乱主，难教新国用轻刑。穴中狡兔终须尽，井上婴儿岂自宁。底事亦疑惩未了，更应书罪在泉扃。
八月六日作四首 四::韩偓::坐看包藏负国恩，无才不得预经纶。袁安坠睫寻忧汉，贾谊濡毫但过秦。威凤鬼应遮矢射，灵犀天与隔埃尘。堤防瓜李能终始，免愧于心负此身。
驿步::韩偓::暂息征车病眼开，况穿松竹入楼台。江流灯影向东去，树递雨声从北来。物近刘舆招垢腻，风经庾亮污尘埃。高情自古多惆怅，赖有南华养不材。
访隐者遇沈醉书其门而归::韩偓::晓入江村觅钓翁，钓翁沈醉酒缸空。夜来风起闲花落，狼藉柴门鸟径中。
疏雨::韩偓::疏雨从东送疾雷，小庭凉气净莓苔。卷帘燕子穿人去，洗砚鱼儿触手来。但欲进贤求上赏，唯将拯溺作良媒。戎衣一挂清天下，傅野非无济世才。
南安寓止::韩偓::此地三年偶寄家，枳篱茅厂共桑麻。蝶矜翅暖徐窥草，蜂倚身轻凝看花。天近函关屯瑞气，水侵吴甸浸晴霞。岂知卜肆严夫子，潜指星机认海槎。
十月七日早起作时气疾初愈::韩偓::疾愈身轻觉数通，山无岚瘴海无风。阳精欲出阴精落，天地包含紫气中。
有感::韩偓::坚辞羽葆与吹铙，翻向天涯困系匏。故老未曾忘炙背，何人终拟问苞茅。融风渐暖将回雁，滫水犹腥近斩蛟。万里关山如咫尺，女床唯待凤归巢。
观鬬鸡偶作::韩偓::何曾解报稻粱恩，金距花冠气遏云。白日枭鸣无意问，唯将芥羽害同群。
蜻蜓::韩偓::碧玉眼睛云母翅，轻于粉蝶瘦于蜂。坐来迎拂波光久，岂是殷勤为蓼丛。
即目::韩偓::书墙暗记移花日，洗瓮先知酝酒期。须信闲人有忙事，早来冲雨觅渔师。
寄邻庄道侣::韩偓::闻说经旬不启关，药窗谁伴醉开颜。夜来雪压村前竹，賸见溪南几尺山。
初赴期集::韩偓::轻寒著背雨凄凄，九陌无尘未有泥。还是平时旧滋味，慢垂鞭袖过街西。
惜花::韩偓::皱白离情高处切，腻香愁态静中深。眼随片片沿流去，恨满枝枝被雨淋。总得苔遮犹慰意，若教泥污更伤心。临轩一盏悲春酒，明日池塘是绿阴。
半醉::韩偓::水向东流竟不回，红颜白发递相催。壮心暗逐高歌尽，往事空因半醉来。云护雁霜笼澹月，雨连莺晓落残梅。西楼怅望芳菲节，处处斜阳草似苔。
春尽::韩偓::惜春连日醉昏昏，醒后衣裳见酒痕。细水浮花归别涧，断云含雨入孤村。人闲易有芳时恨，地胜难招自古魂。惭愧流莺相厚意，清晨犹为到西园。
睡起::韩偓::睡起墙阴下药阑，瓦松花白闭柴关。断年不出僧嫌癖，逐日无机鹤伴闲。尘土莫寻行止处，烟波长在梦魂间。终撑舴艋称渔叟，赊买湖心一崦山。
寄友人::韩偓::伤时惜别心交加，搘颐一向千咨嗟。旷野风吹寒食月，广庭烟著黄昏花。长拟醺酣遗世事，若为局促问生涯。夫君亦是多情者，几处将愁𣨼酒家。
见别离者因赠之::韩偓::征人草草尽戎装，征马萧萧立路傍。尊酒阑珊将远别，秋山迤逦更斜阳。白髭兄弟中年后，瘴海程途万里长。曾向天涯怀此恨，见君呜咽更凄凉。
伤乱::韩偓::岸上花根总倒垂，水中花影几千枝。一枝一影寒山里，野水野花清露时。故国几年犹战鬬，异乡终日见旌旗。交亲流落身羸病，谁在谁亡两不知。
南亭::韩偓::每日在南亭，南亭似僧院。人语静先闻，鸟啼深不见。松瘦石棱棱，山光溪淀淀。堑蔓坠长茸，岛花垂小蒨。行簪隐士冠，卧读先贤传。更有兴来时，取琴弹一遍。
太平谷中玩水上花::韩偓::山头水从云外落，水面花自山中来。一溪红点我独惜，几树蜜房谁见开。应有妖魂随暮雨，岂无香迹在苍苔。凝眸不觉斜阳尽，忘逐樵人蹑石回。
雨::韩偓::坐来簌簌山风急，山雨随风暗原隰。树带繁声出竹闻，溪将大点穿篱入。饷妇寥翘布领寒，牧童拥肿蓑衣湿。此时高味共谁论，拥鼻吟诗空伫立。
幽独::韩偓::幽独起侵晨，山莺啼更早。门巷掩萧条，落花满芳草。烟和魂共远，春与人同老。默默又依依，凄然此怀抱。
江行::韩偓::浪蹙青山江北岸，云含黑雨日西边。舟人偶语忧风色，行客无聊罢昼眠。争似槐花九衢里，马蹄安稳慢垂鞭。
汉江行次::韩偓::村寺虽深已暗知，幡竿残日迥依依。沙头有庙青林合，驿步无人白鸟飞。牧笛自由随草远，渔歌得意扣舷归。竹园相接春波暖，痛忆家乡旧钓矶。
偶题::韩偓::俟时轻进固相妨，实行丹心仗彼苍。萧艾转肥兰蕙瘦，可能天亦妒馨香。
乱后春日途经野塘::韩偓::世乱他乡见落梅，野塘晴暖独裴回。船冲水鸟飞还住，袖拂杨花去却来。季重旧游多丧逝，子山新赋极悲哀。眼看朝市成陵谷，始信昆明是劫灰。
赠易卜崔江处士::韩偓::白首穷经通秘义，青山养老度危时。门传组绶身能退，家学渔樵迹更奇。四海尽闻龟策妙，九霄堪叹鹤书迟。壶中日月将何用，借与闲人试一窥。
过临淮故里::韩偓::交游昔岁已凋零，第宅今来亦变更。旧庙荒凉时飨绝，诸孙饥冻一官成。五湖竟负他年志，百战空垂异代名。荣盛几何流落久，遣人襟抱薄浮生。
赠湖南李思齐处士::韩偓::两板船头浊酒壶，七丝琴畔白髭须。三春日日黄梅雨，孤客年年青草湖。燕侠冰霜难狎近，楚狂锋刃触凡愚。知余绝粒窥仙事，许到名山看药𬬻。
乱后却至近甸有感::韩偓::狂童容易犯金门，比屋齐人作旅魂。夜户不扃生茂草，春渠自溢浸荒园。关中忽见屯边卒，塞外翻闻有汉村。堪恨无情清渭水，渺茫依旧绕秦原。
和王舍人抚州饮席赠韦司空::韩偓::楼台掩映入春寒，丝竹铮𫓩向夜阑。席上弟兄皆杞梓，花前宾客尽鸳鸾。孙弘莫惜频开合，韩信终期别筑坛。削玉风姿官水土，黑头公自古来难。
避地寒食::韩偓::避地淹留已自悲，况逢寒食欲霑衣。浓春孤馆人愁坐，斜日空园花乱飞。路远渐忧知己少，时危又与赏心违。一名所系无穷事，争敢当年便息机。
山驿::韩偓::参差西北数行雁，寥落东方几片云。叠石小松张水部，暗山寒雨李将军。秋花粉黛宜无味，独鸟笙簧称静闻。潇洒襟怀遗世虑，驿楼红叶自纷纷。
早发蓝关::韩偓::关门愁立候鸡鸣，搜景驰魂入杳冥。云外日随千里雁，山根霜共一潭星。路盘暂见樵人火，栈转时闻驿使铃。自问辛勤缘底事，半年驱马傍长亭。
深村::韩偓::甘向深村固不材，犹胜摧折傍尘埃。清宵玩月唯红叶，永日关门但绿苔。幽院菊荒同寂寞，野桥僧去独裴回。隔篱农叟遥相贺，□□□□膏雨来。
重游曲江::韩偓::追寻前事立江汀，渔者应闻太息声。避客野鸥如有感，损花微雪似无情。疏林自觉长堤在，春水空连古岸平。惆怅引人还到夜，鞭鞘风冷柳烟轻。
三月::韩偓::辛夷才谢小桃发，蹋青过后寒食前。四时最好是三月，一去不回唯少年。吴国地遥江接海，汉陵魂断草连天。新愁旧恨真无奈，须就邻家瓮底眠。
秋村::韩偓::稻垄蓼红沟水清，荻园叶白秋日明。空坡路细见骑过，远田人静闻水行。柴门狼藉牛羊气，竹坞幽深鸡犬声。绝粒看经香一炷，心知无事即长生。
残花::韩偓::余霞残雪几多在，蔫香冶态犹无穷。黄昏月下惆怅白，清明雨后寥{犭肖}红。树底草齐千片净，墙头风急数枝空。西园此日伤心处，一曲高歌水向东。
夜船::韩偓::野云低迷烟苍苍，平波挥目如凝霜。月明船上帘幕卷，露重岸头花木香。村远夜深无火烛，江寒坐久换衣裳。诚知不觉天将曙，几簇青山雁一行。
伤春::韩偓::三月光景不忍看，五陵春色何摧残。穷途得志反惆怅，饮席话旧多阑珊。中酒向阳成美睡，惜花冲雨觉伤寒。野棠飞尽蒲根暖，寂寞南溪倚钓竿。
归紫阁下::韩偓::一笈携归紫阁峰，马蹄闲慢水溶溶。黄昏后见山田火，胧{月匆}时闻县郭钟。瘦竹迸生僧坐石，野藤缠杀鹤翘松。钓矶自别经秋雨，长得莓苔更几重。
夜坐::韩偓::天似空江星似波，时时珠露滴圆荷。平生踪迹慕真隐，此夕襟怀深自多。格是厌厌饶酒病，终须的的学渔歌。无名无位堪休去，犹拟朝衣换钓蓑。
午寝梦江外兄弟::韩偓::长夏居闲门不开，绕门青草绝尘埃。空庭日午独眠觉，旅梦天涯相见回。鬓向此时应有雪，心从别处即成灰。如何水陆三千里，几月书邮始一来。
曲江夜思::韩偓::鼓声将绝月斜痕，园外闲坊半掩门。池里红莲凝白露，苑中青草伴黄昏。林塘阒寂偏宜夜，烟火稀疏便似村。大抵世间幽独景，最关诗思与离魂。
过汉口::韩偓::浊世清名一概休，古今翻覆賸堪愁。年年春浪来巫峡，日日残阳过沔州。居杂商徒偏富庶，地多词客自风流。联翩半世腾腾过，不在渔船即酒楼。
惜春::韩偓::愿言未偶非高卧，多病无憀选胜游。一夜雨声三月尽，万般人事五更头。年逾弱冠即为老，节过清明却似秋。应是西园花已落，满溪红片向东流。
及第过堂日作::韩偓::早随真侣集蓬瀛，阊阖门开尚见星。龙尾楼台迎晓日，鳌头宫殿入青冥。暗惊凡骨升仙籍，忽讶麻衣谒相庭。百辟敛容开路看，片时辉赫胜图形。
夏课成感怀::韩偓::别离终日心忉忉，五湖烟波归梦劳。凄凉身事夏课毕，濩落生涯秋风高。居世无媒多困踬，昔贤因此亦号咷。谁怜愁苦多衰改，未到潘年有二毛。
离家第二日却寄诸兄弟::韩偓::睡起褰帘日出时，今辰初恨间容辉。千行泪激傍人感，一点心随健步归。却望山川空黯黯，回看僮仆亦依依。定知兄弟高楼上，遥指征途羡鸟飞。
游江南水陆院::韩偓::早于喧杂是深雠，犹恐行藏坠俗流。高寺懒为携酒去，名山长恨送人游。关河见月空垂泪，风雨看花欲白头。除却祖师心法外，浮生何处不堪愁。
江南送别::韩偓::江南行止忽相逢，江馆棠棃叶正红。一笑共嗟成往事，半酣相顾似衰翁。关山月皎清风起，送别人归野渡空。大抵多情应易老，不堪岐路数西东。
格卑::韩偓::格卑尝恨足牵仍，欲学忘情似不能。入意云山输画匠，动人风月羡琴僧。南朝峻洁推弘景，东晋清狂数季鹰。惆怅后尘流落尽，自抛怀抱醉懵腾。
冬日::韩偓::萧条古木衔斜日，戚沥晴寒滞早梅。愁处雪烟连野起，静时风竹过墙来。故人每忆心先见，新酒偷尝手自开。景状入诗兼入画，言情不尽恨无才。
再止庙居::韩偓::去值秋风来值春，前时今日共销魂。颓坦古柏疑山关，高柳鸣鸦似水村。菜甲未齐初出叶，树阴方合掩重门。幽深冻馁皆推分，静者还应为讨论。
老将::韩偓::折枪黄马倦尘埃，掩耳凶徒怕疾雷。雪密酒酣偷号去，月明衣冷斫营回。行驱貔虎披金甲，立听笙歌掷玉杯。坐久不须轻矍铄，至今双擘硬弓开。
北齐二首 一::韩偓::任道骄奢必败亡，且将繁盛悦嫔嫱。几千籢镜成楼柱，六十间云号殿廊。后主猎回初按乐，胡姬酒醒更新妆。绮罗堆里春风畔，年少多情一帝王。
北齐二首 二::韩偓::神器传时异至公，败亡安可怨匆匆。犯寒猎士朝频戮，告急军书夜不通。幷部义旗遮日暗，邺城飞焰照天红。周朝将相还无体，宁死何须入铁笼。
寄京城亲友二首 一::韩偓::苦吟看坠叶，寥落共天涯。壮岁空为客，初寒更忆家。雨墙经月藓，山菊向阳花。因味碧云句，伤哉后会赊。
寄京城亲友二首 二::韩偓::相思凡几日，日欲咏离衿。直得吟成病，终难状此心。解衣悲缓带，搔首闷遗簪。西岭斜阳外，潜疑是故林。
野寺::韩偓::野寺看红叶，县城闻𢭏衣。自怜痴病苦，犹共赏心违。高阁正临夜，前山应落晖。离情在烟鸟，遥入故关飞。
吴郡怀古::韩偓::主暗臣忠枉就刑，遂教强国醉中倾。人亡建业空城在，花落西江春水平。万古壮夫犹抱恨，至今词客尽伤情。徒劳铁锁长千尺，不觉楼船下晋兵。
守愚::韩偓::深院寥寥竹荫廊，披衣欹枕过年芳。守愚不觉世途险，无事始知春日长。一亩落花围隙地，半竿浓日界空墙。今来自责趋时懒，翻恨松轩书满床。
村居::韩偓::二月三月雨晴初，舍南舍北唯平芜。前懽入望盈千恨，胜景牵心非一途。日照神堂闻啄木，风含社树叫提壶。行看旦夕棃霜发，犹有山寒伤酒垆。
离家::韩偓::八月初长夜，千山第一程。款颜唯有梦，怨泣却无声。祖席诸宾散，空郊匹马行。自怜非达识，局促为浮名。
秋雨内宴::韩偓::一带清风入画堂，撼真珠箔碎玎珰。更看槛外霏霏雨，似劝须教醉玉觞。
寒食日沙县雨中看蔷薇::韩偓::何处遇蔷薇，殊乡冷节时。雨声笼锦帐，风势偃罗帏。通体全无力，酡颜不自持。绿疏微露刺，红密欲藏枝。惬意凭阑久，贪吟放盏迟。旁人应见讶，自醉自题诗。
地炉::韩偓::两星残火地炉畔，梦断背灯重拥衾。侧听空堂闻静响，似敲疏磬袅清音。风灯有影随笼转，腊雪无声逐夜深。禅客钓翁徒自好，那知此际湛然心。
隰州新驿赠刺史::韩偓::贤侯新换古长亭，先定心机指顾成。高义尽招秦逐客，旷怀偏接鲁诸生。萍蓬到此销离恨，燕雀飞来带喜声。却笑昔贤交易极，一开东合便垂名。
草书屏风::韩偓::何处一屏风，分明怀素踪。虽多尘色染，犹见墨痕浓。怪石奔秋涧，寒藤挂古松。若教临水畔，字字恐成龙。
永明禅师房::韩偓::景色方妍媚，寻真出近郊。宝香炉上𦶟，金磬佛前敲。蔓草棱山径，晴云拂树梢。支公禅寂处，时有鹤来巢。
登楼有题::韩偓::暑气檐前过，蝉声树杪交。待潮生浦口，看雨过山坳。才见兰舟动，仍闻桂檝敲。窣云朱槛好，终睹凤来巢。
朝退书怀::韩偓::鹤帔星冠羽客装，寝楼西畔坐书堂。山禽养久知人唤，窗竹芟多漏月光。粉壁不题新拙恶，小屏唯录古篇章。孜孜莫患劳心力，富国安民理道长。
元夜即席::韩偓::元宵清景亚元正，丝雨霏霏向晚倾。桂兔韬光云叶重，烛龙衔耀月轮明。烟空但仰如膏润，绮席都忘滴砌声。更待今宵开霁后，九衢车马未妨行。
大庆堂赐宴元珰而有诗呈吴越王::韩偓::非为亲贤展绮筵，恒常宁敢恣游盘。绿搓杨柳绵初软，红晕樱桃粉未干。谷鸟乍啼声似涩，甘霖方霁景犹寒。笙歌风紧人酣醉，却绕珍丛烂熳看。
又和大庆堂赐宴元珰而有诗呈吴越王::韩偓::樱桃花下会亲贤，风远铜乌转露盘。蝶下粉墙梅乍坼，蚁浮金斝酒难干。云和缓奏泉声咽，珠箔低垂水影寒。狂简斐然吟咏足，却邀群彦重吟看。
再和大庆堂赐宴元珰而有诗呈吴越王::韩偓::我有嘉宾宴乍欢，画帘纹细凤双盘。影笼沼沚修篁密，声透笙歌羯鼓干。散后便依书箧寐，渴来潜想玉壶寒。樱桃零落红桃媚，更俟旬余共醉看。
重和大庆堂赐宴元珰而有诗呈吴越王::韩偓::冷宴殷勤展小园，舞鞇柔软彩虬盘。𥮾花尽日疑头重，病酒经宵觉口干。嘉树倚楼青琐暗，晚云藏雨碧山寒。文章天子文章别，八米卢郎未可看。
余作探使以缭绫手帛子寄贺因而有诗::韩偓::解寄缭绫小字封，探花筵上映春丛。黛眉印在微微绿，檀口消来薄薄红。缏处直应心共紧，砑时兼恐汗先融。帝台春尽还东去，却系裙腰伴雪胸。
别锦儿::韩偓::一尺红绡一首诗，赠君相别两相思。画眉今日空留语，解佩他年更可期。临去莫论交颈意，清歌休著断肠词。出门何事休惆怅，曾梦良人折桂枝。
闲步::韩偓::庄南纵步游荒野，独鸟寒烟轻惹惹。傍山疏雨湿秋花，僻路浅泉浮败果。樵人相见指惊麏，牧童四散收嘶马。一壶倾尽未能归，黄昏更望诸峰火。
乾宁三年丙辰在奉天重围作::韩偓::仗剑夜巡城，衣襟满霜霰。贼火遍郊坰，飞焰侵星汉。积雪似空江，长林如断岸。独凭女墙头，思家起长叹。
雨中::韩偓::青桐承雨声，声声何重叠。疏滴下高枝，次打敧低叶。鸟湿更梳翎，人愁方拄颊。独自上西楼，风襟寒帖帖。
与僧::韩偓::江海扁舟客，云山一衲僧。相逢两无语，若个是南能。
晚岸::韩偓::揭起青{舟|/夆}上岸头，野花和雨冷修修。春江一夜无波浪，校得行人分外愁。
仙山::韩偓::一炷心香洞府开，偃松皱涩半莓苔。水清无底山如削，始有仙人骑鹤来。
过茂陵::韩偓::不悲霜露但伤春，孝理何因感兆民。景帝龙髯消息断，异香空见李夫人。
曲江秋日::韩偓::斜烟缕缕鹭鸶栖，藕叶枯香折野泥。有个高僧入图画，把经吟立水塘西。
流年::韩偓::三月伤心仍晦日，一春多病更阴天。雄豪亦有流年恨，况是离魂易黯然。
商山道中::韩偓::云横峭壁水平铺，渡口人家日欲晡。却忆往年看粉本，始知名画有工夫。
招隐::韩偓::立意忘机机已生，可能朝市污高情。时人未会严陵志，不钓鲈鱼只钓名。
雨村::韩偓::雁行斜拂雨村楼，帘下三重幕一钩。倚柱不知身半湿，黄昏独自未回头。
使风::韩偓::茶烟睡觉心无事，一卷黄庭在手中。敧枕卷帘江万里，舟人不语满帆风。
阻风::韩偓::平生情趣羡渔师，此日烟江惬所思。肥鳜香秔小艛艓，断肠滋味阻风时。
幷州::韩偓::戍旗青草接榆关，雨里幷州四月寒。谁会凭阑潜忍泪，不胜天际似江干。
夏夜::韩偓::猛风飘电黑云生，霎霎高林簇雨声。夜久雨休风又定，断云流月却斜明。
阑干::韩偓::埽花虽恨夜来雨，把酒却怜晴后寒。吴质谩言愁得病，当时犹不凭阑干。
以庭前海棠棃花一枝寄李十九员外::韩偓::二月春风澹荡时，旅人虚对海棠棃。不如寄与星郎去，想得朝回正画眉。
驿楼::韩偓::流云溶溶水悠悠，故乡千里空回头。三更犹凭阑干月，泪满关山孤驿楼。
频访卢秀才::韩偓::药诀棋经思致论，柳腰莲脸本忘情。频频强入风流坐，酒肆应疑阮步兵。
荅友人见寄酒::韩偓::虽可忘忧矣，其如作病何。淋漓满襟袖，更发楚狂歌。
野钓::韩偓::细雨桃花水，轻鸥逆浪飞。风头阻归櫂，坐睡倚蓑衣。
曲江晚思::韩偓::云物阴寂历，竹木寒青苍。水冷鹭鸶立，烟月愁昏黄。
赠友人::韩偓::莫嫌谈笑与经过，却恐闲多病亦多。若遣心中无一事，不知争奈日长何。
半睡::韩偓::眉山暗澹向残灯，一半云鬟坠枕棱。四体着人娇欲泣，自家揉损砑缭绫。
已凉::韩偓::愁多却讶天凉早，思倦翻嫌夜漏迟。何处山川孤馆里，向灯弯尽一双眉。
寄禅师::韩偓::从无入有云峰聚，已有还无电火销。销聚本来皆是幻，世间闲口漫嚣嚣。
访明公大德::韩偓::寸发如霜袒右肩，倚肩筇竹貌怡然。悬灯深屋夜分坐，移榻向阳斋后眠。刮膜且扬三毒论，摄心徐指二宗禅。清凉药分能知味，各自胸中有醴泉。
大酺乐::韩偓::晚日催弦管，春风入绮罗。杏花如有意，偏落舞衫多。
思归乐::韩偓::泪滴珠难尽，容殊玉易销。傥随明月去，莫道梦魂遥。
幽窗::韩偓::刺绣非无暇，幽窗自鲜欢。手香江橘嫩，齿软越梅酸。密约临行怯，私书欲报难。无凭谙鹊语，犹得暂心宽。
江楼二首 一::韩偓::梦啼呜咽觉无语，杳杳微微望烟浦。楼空客散燕交飞，江静帆飞日亭午。
江楼二首 二::韩偓::鳀鱼苦笋香味新，杨柳酒旗三月春。风光百计牵人老，争奈多情是病身。
春尽日::韩偓::树头初日照西檐，树底蔫花夜雨霑。外院池亭闻动锁，后堂阑槛见垂帘。柳腰入户风斜倚，榆荚堆墙水半淹。把酒送春惆怅在，年年三月病厌厌。
咏灯::韩偓::高在酒楼明锦幕，远随渔艇泊烟江。古来幽怨皆销骨，休向长门背雨窗。
别绪::韩偓::别绪静愔愔，牵愁暗入心。已回花渚櫂，悔听酒垆琴。菊露凄罗幕，棃霜恻锦衾。此生终独宿，到死誓相寻。月好知何计，歌阑叹不禁。山巅更高处，忆上上头吟。
见花::韩偓::褰裳拥鼻正吟诗，日午墙头独见时。血染蜀罗山踯躅，肉红宫锦海棠棃。因狂得病真闲事，欲咏无才是所悲。看却东风归去也，争教判得最繁枝。
马上见::韩偓::骄马锦连钱，乘骑是谪仙。和裙穿玉镫，隔袖把金鞭。去带懵腾醉，归成困顿眠。自怜输厩吏，余煖在香鞯。
绕廊::韩偓::浓烟隔帘香漏泄，斜灯映竹光参差。绕廊倚柱堪惆怅，细雨轻寒花落时。
屐子::韩偓::方寸肤圆光致致，白罗绣屧红托里。南朝天子欠风流，却重金莲轻绿齿。
青春::韩偓::眼意心期卒未休，暗中终拟约秦楼。光阴负我难相遇，情绪牵人不自由。遥夜定嫌香蔽膝，闷时应弄玉搔头。樱桃花谢棃花发，肠断青春两处愁。
闻雨::韩偓::香侵蔽膝夜寒轻，闻雨伤春梦不成。罗帐四垂红烛背，玉钗敲著枕函声。
懒起::韩偓::百舌唤朝眠，春心动几般。枕痕霞黯澹，泪粉玉阑珊。笼绣香烟歇，屏山烛焰残。煖嫌罗袜窄，瘦觉锦衣宽。昨夜三更雨，今朝一阵寒。海棠花在否，侧卧卷帘看。
已凉::韩偓::碧阑干外绣帘垂，猩血屏风画折枝。八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。
欲去::韩偓::纷纭隔窗语，重约蹋青期。总得相逢处，无非欲去时。恨深书不尽，宠极意多疑。惆怅桃源路，惟教梦寐知。
横塘::韩偓::秋寒洒背入帘霜，凤胫灯清照洞房。蜀纸麝煤沾笔兴，越瓯犀液发茶香。风飘乱点更筹转，拍送繁弦曲破长。散客出门斜月在，两眉愁思问横塘。
五更::韩偓::往年曾约郁金床，半夜潜身入洞房。怀里不知金钿落，暗中唯觉绣鞋香。此时欲别魂俱断，自后相逢眼更狂。光景旋消惆怅在，一生赢得是凄凉。
联缀体::韩偓::院宇秋明日日长，社前一雁到辽阳。陇头针线年年事，不喜寒砧𢭏断肠。
半睡::韩偓::抬镜仍嫌重，更衣又怕寒。宵分未归帐，半睡待郎看。
寒食夜::韩偓::清江碧草两悠悠，各自风流一种愁。正是落花寒食夜，夜深无伴倚南楼。
哭花::韩偓::曾愁香结破颜迟，今见妖红委地时。若是有情争不哭，夜来风雨葬西施。
重游曲江::韩偓::鞭梢乱拂暗伤情，踪迹难寻露草青。犹是玉轮曾辗处，一泓秋水涨浮萍。
遥见::韩偓::悲歌泪湿澹胭脂，闲立风吹金缕衣。白玉堂东遥见后，令人斗薄画杨妃。
新秋::韩偓::一夜清风动扇愁，背时容色入新秋。桃花脸里汪汪泪，忍到更深枕上流。
宫词::韩偓::绣裙斜立正销魂，侍女移灯掩殿门。燕子不来花著雨，春风应自怨黄昏。
蹋青::韩偓::蹋青会散欲归时，金车久立频催上。收裙整髻故迟迟，两点深心各惆怅。
夜深::韩偓::恻恻轻寒翦翦风，小梅飘雪杏花红。夜深斜搭秋千索，楼阁朦胧烟雨中。
夏日::韩偓::庭树新阴叶未成，玉阶人静一蝉声。相风不动乌龙睡，时有娇莺自唤名。
新上头::韩偓::学梳松鬓试新裙，消息佳期在此春。为要好多心转惑，遍将宜称问傍人。
中庭::韩偓::夜短睡迟慵早起，日高方始出纱窗。中庭自摘青梅子，先向钗头戴一双。
咏浴::韩偓::再整鱼犀拢翠簪，解衣先觉冷森森。教移兰烛频羞影，自试香汤更怕深。初似洗花难抑按，终忧沃雪不胜任。岂知侍女帘帷外，賸取君王几饼金。
席上有赠::韩偓::矜严标格绝嫌猜，嗔怒虽逢笑靥开。小雁斜侵眉柳去，媚霞横接眼波来。鬓垂香颈云遮藕，粉著兰胸雪压梅。莫道风流无宋玉，好将心力事妆台。
早归::韩偓::去是黄昏后，归当胧{月匆}时。扠衣吟宿醉，风露动相思。
玉合::韩偓::罗囊绣两凤皇，玉合雕双㶉𫛶。中有兰膏渍红豆，每回拈著长相忆。长相忆，经几春。人怅望，香氤氲。开缄不见新书迹，带粉犹残旧泪痕。
金陵::韩偓::风雨萧萧，石头城下木兰桡。烟月迢迢，金陵渡口去来潮。自古风流皆暗销，才魂妖魂谁与招。彩笺丽句今已矣，罗袜金莲何寂寥。
懒卸头::韩偓::侍女动妆籢，故故惊人睡。那知本未眠，背面偷垂泪。懒卸凤皇钗，羞入鸳鸯被。时复见残灯，和烟坠金穗。
倚醉::韩偓::倚醉无端寻旧约，却怜惆怅转难胜。静中楼阁深春雨，远处帘栊半夜灯。抱柱立时风细细，绕廊行处思腾腾。分明窗下闻裁翦，敲遍阑干唤不譍。
咏手::韩偓::腕白肤红玉笋芽，调琴抽线露尖斜。背人细撚垂胭鬓，向镜轻匀衬脸霞。怅望昔逢褰绣幔，依稀曾见托金车。后园笑向同行道，摘得蘼芜又折花。
荷花::韩偓::纨扇相敧绿，香囊独立红。浸淫因重露，狂暴是秋风。逸调无人唱，秋塘每夜空。何繇见周昉，移入画屏中。
松髻::韩偓::髻根松慢玉钗垂，指点花枝又过时。坐久暗生惆怅事，背人匀却泪胭脂。
寄远::韩偓::眉如半月云如鬟，梧桐叶落敲井阑。孤灯亭亭公署寒，微霜凄凄客衣单。想美人兮云一端，梦魂悠悠关山难。空房展转怀悲酸，铜壶漏尽闻金鸾。
踪迹::韩偓::东乌西兔似车轮，劫火桑田不复论。唯有风光与踪迹，思量长是暗销魂。
病忆::韩偓::信知尤物必牵情，一顾难酬觉命轻。曾把禅机销此病，破除才尽又重生。
不见::韩偓::动静防闲又怕疑，佯佯脉脉是深机。此身愿作君家燕，秋社归时也不归。
昼寝::韩偓::碧桐阴尽隔帘栊，扇拂金鹅玉簟烘。扑粉更添香体滑，解衣唯见下裳红。烦襟乍触冰壶冷，倦枕徐敧宝髻松。何必苦劳魂与梦，王昌只在此墙东。
意绪::韩偓::绝代佳人何寂寞，棃花未发梅花落。东风吹雨入西园，银线千条度虚阁。脸粉难匀蜀酒浓，口脂易印吴绫薄。娇饶意态不胜羞，愿倚郎肩永相著。
惆怅::韩偓::身情长在暗相随，生魄随君君岂知。被头不煖空霑泪，钗股欲分犹半疑。朗月清风难惬意，词人绝色多伤离。何如饮酒连千醉，席地幕天无所知。
忍笑::韩偓::宫样衣裳浅画眉，晚来梳洗更相宜。水精鹦鹉钗头颤，举袂佯羞忍笑时。
咏柳::韩偓::袅雨拖风不自持，全身无力向人垂。玉纤折得遥相赠，便似观音手里时。
密意::韩偓::呵花贴鬓黏寒发，凝酥光透猩猩血。经过洛水几多人，唯有陈王见罗袜。
偶见::韩偓::秋千打困解罗裙，指点醍醐索一尊。见客入来和笑走，手搓梅子映中门。
寒食夜有寄::韩偓::风流大抵是伥伥，此际相思必断肠。云薄月昏寒食夜，隔帘微雨杏花香。
效崔国辅体四首 一::韩偓::澹月照中庭，海棠花自落。独立俯闲阶，风动秋千索。
效崔国辅体四首 二::韩偓::雨后碧苔院，霜来红叶楼。闲阶上斜日，鹦鹉伴人愁。
效崔国辅体四首 三::韩偓::酒力滋睡眸，卤莽闻街鼓。欲明天更寒，东风打窗雨。
效崔国辅体四首 四::韩偓::罗幕生春寒，绣窗愁未眠。南湖一夜雨，应湿采莲船。
后魏时相州人作李波小妹歌疑其未备因补之::韩偓::李波小妹字雍容，窄衣短袖蛮锦红。未解有情梦梁殿，何曾自媚妒吴宫。难教牵引知酒味，因令怅望成春慵。海棠花下秋千畔，背人撩鬓道匆匆。
春昼::韩偓::春融艳艳，大醉陶陶。漏添迟日，箭减良宵。藤垂戟户，柳拂河桥。帘幕燕子，池塘[伯]劳。肤清臂瘦，衫薄香销。楚殿衣窄，南朝髻高。河阳县远，清波地遥。丝缠露泣，各自无憀。
三忆 一::韩偓::忆眠时，春梦困腾腾。展转不能起，玉钗垂枕棱。
三忆 二::韩偓::忆行时，背手挼金雀。敛笑慢回头，步转阑干角。
三忆 三::韩偓::忆去时，向月迟迟行。强语戏同伴，图郎闻笑声。
六言三首 一::韩偓::春楼处子倾城，金陵狎客多情。朝云暮雨会合，罗袜绣被逢迎。华山梧桐相覆，蛮江豆蔻连生。幽欢不尽告别，秋河怅望平明。
六言三首 二::韩偓::一灯前雨落夜，三月尽草青时。半寒半暖正好，花开花谢相思。惆怅空教梦见，懊恼多成酒悲。红袖不干谁会，揉损联娟澹眉。
六言三首 三::韩偓::此间青草更远，不唯空绕汀洲。那里朝日才出，还应先照西楼。忆泪因成恨泪，梦游常续心游。桃源洞口来否，绛节霓旌久留。
寒食日重游李氏园亭有怀::韩偓::往年同在鸾桥上，见倚朱阑咏柳绵。今日独来香径里，更无人迹有苔钱。伤心阔别三千里，屈指思量四五年。料得他乡遇佳节，亦应怀抱暗凄然。
思录旧诗于卷上凄然有感因成一章::韩偓::缉缀小诗钞卷里，寻思闲事到心头。自吟自泣无人会，肠断蓬山第一流。
春闺二首 一::韩偓::愿结交加梦，因倾潋滟尊。醒来情绪恶，帘外正黄昏。
春闺二首 二::韩偓::氤氲帐里香，薄薄睡时妆。长吁解罗带，怯见上空床。
代小玉家为蕃骑所虏后寄故集贤裴公相国::韩偓::动天金鼓逼神州，惜别无心学坠楼。不得回眸辞傅粉，便须含泪对残秋。折钗伴妾埋青冢，半镜随郎葬杜邮。唯有此宵魂梦里，殷勤见觅凤池头。
荐福寺讲筵偶见又别::韩偓::见时浓日午，别处暮钟残。景色疑春尽，襟怀似酒阑。两情含眷恋，一饷致辛酸。夜静长廊下，难寻屐齿看。
复偶见三绝 一::韩偓::雾为襟袖玉为冠，半似羞人半忍寒。别易会难长自叹，转身应把泪珠弹。
复偶见三绝 二::韩偓::桃花脸薄难藏泪，柳叶眉长易觉愁。密迹未成当面笑，几回抬眼又低头。
复偶见三绝 三::韩偓::半身映竹轻闻语，一手揭帘微转头。此意别人应未觉，不胜情绪两风流。
想得::韩偓::两重门里玉堂前，寒食花枝月午天。想得那人垂手立，娇羞不肯上秋千。
偶见背面是夕兼梦::韩偓::酥凝背胛玉搓肩，轻薄红绡覆白莲。此夜分明来入梦，当时惆怅不成眠。眼波向我无端艳，心火因君特地然。莫道人生难际会，秦楼鸾凤有神仙。
五更::韩偓::秋雨五更头，桐竹鸣骚屑。却似残春间，断送花时节。空楼雁一声，远屏灯半灭。绣被拥娇寒，眉山正愁绝。
有忆::韩偓::昼漏迢迢夜漏迟，倾城消息杳无期。愁肠泥酒人千里，泪眼倚楼天四垂。自笑计狂多独语，谁怜梦好转相思。何时斗帐浓香里，分付东风与玉儿。
半夜::韩偓::板合数尊后，至今犹酒悲。一宵相见事，半夜独眠时。明朝窗下照，应有鬓如丝。
信笔::韩偓::睡髻休频拢，春眉忍更长。整钗栀子重，泛酒菊花香。绣叠昏金色，罗揉损砑光。有时闲弄笔，亦画两鸳鸯。
寄恨::韩偓::秦钗枉断长条玉，蜀纸虚留小字红。死恨物情难会处，莲花不肯嫁春风。
两处::韩偓::楼上澹山横，楼前沟水清。怜山又怜水，两处总牵情。
拥鼻::韩偓::拥鼻悲吟一向愁，寒更转尽未回头。绿屏无睡秋分簟，红叶伤心月午楼。却要因循添逸兴，若为趋竞怆离忧。殷勤凭仗官渠水，为到西溪动钓舟。
闺怨::韩偓::时光潜去暗凄凉，懒对菱花晕晓妆。初坼秋千人寂寞，后园青草任他长。
袅娜::韩偓::袅娜腰肢澹薄妆，六朝宫样窄衣裳。著词暂见樱桃破，飞盏遥闻豆蔻香。春恼情怀身觉瘦，酒添颜色粉生光。此时不敢分明道，风月应知暗断肠。
多情::韩偓::天遣多情不自持，多情兼与病相宜。蜂偷野蜜初尝处，莺啄含桃欲咽时。酒荡襟怀微𫘟騀，春牵情绪更融怡。水香賸置金盆里，琼树长须浸一枝。
偶见::韩偓::千金莫惜旱莲生，一笑从教下蔡倾。仙树有花难问种，御香闻气不知名。愁来自觉歌喉咽，瘦去谁怜舞掌轻。小叠红笺书恨字，与奴方便寄卿卿。
个侬::韩偓::甚感殷勤意，其如阻碍何。隔帘窥绿齿，映柱送横波。老大逢知少，襟怀暗喜多。因倾一尊酒，聊以慰蹉跎。
无题 三::韩偓::紫蜡融花蒂，红绵拭镜尘。梦狂翻惜夜，妆懒厌凌晨。茜袖啼痕数，香笺墨色新。
闺情::韩偓::轻风滴砾动帘钩，宿酒犹酣懒卸头。但觉夜深花有露，不知人静月当楼。何郎烛暗谁能咏，韩寿香焦亦任偷。敲折玉钗歌转咽，一声声作两眉愁。
自负::韩偓::人许风流自负才，偷桃三度到瑶台。至今衣领胭脂在，曾被谪仙痛𫜪来。
天凉::韩偓::愁来却讶天凉早，思倦翻嫌夜漏迟。何处山川孤馆里，向灯弯尽一双眉。
日高::韩偓::朦胧犹记管弦声，噤[{疒辛}]余寒酒半醒。春暮日高帘半卷，落花和雨满中庭。
夕阳::韩偓::花前洒泪临寒食，醉里回头问夕阳。不管相思人老尽，朝朝容易下西墙。
旧馆::韩偓::前欢往恨分明在，酒兴诗情大半亡。还似墙西紫荆树，残花摘索映高塘。
中春忆赠::韩偓::年年长是阻佳期，万种恩情只自知。春色转添惆怅事，似君花发两三枝。
春恨::韩偓::残梦依依酒力余，城头画角伴啼乌。平明未卷西楼幕，院静时闻响辘轳。
秋千::韩偓::池塘夜歇清明雨，绕院无尘近花坞。五丝绳系出墙迟，力尽才瞵见邻圃。下来娇喘未能调，斜倚朱阑久无语。无语兼动所思愁，转眼看天一长吐。
长信宫二首 一::韩偓::天上梦魂何杳杳，宫中消息太沈沈。君恩不似黄金井，一处团圆万丈深。
长信宫二首 二::韩偓::天上凤皇休寄梦，人间鹦鹉旧堪悲。平生心绪无人识，一只金梭万丈丝。
句::韩偓::岂独鸱夷解归去，五湖渔艇且𫗦糟。
奉和御制::吴融::岳寺清秋霁，宸游永日闲。霓旌森物外，凤吹落人间。玉漱穿城水，屏开对阙山。皆知圣情悦，丽藻洒芳兰。
和集贤相公西溪侍宴观竞渡::吴融::片水耸层桥，祥烟霭庆霄。昼花铺广宴，晴电闪飞桡。浪叠摇仙仗，风微定彩标。都人同盛观，不觉在行朝。
山居即事四首 一::吴融::桂树秋来风满枝，碧岩归日免乖期。故人尽向蟾宫折，独我攀条欲寄谁。
山居即事四首 二::吴融::不傲南窗且采樵，干松每带湿云烧。庖厨却得长兼味，三秀芝根五术苗。
山居即事四首 三::吴融::万事翛然只有棋，小轩高净簟凉时。阑珊半局和微醉，花落中庭树影移。
山居即事四首 四::吴融::无邻无里不成村，水曲云重掩石门。何用深求避秦客，吾家便是武陵源。
红白牡丹::吴融::不必繁弦不必歌，静中相对更情多。殷鲜一半霞分绮，洁澈旁边月飐波。看久愿成庄叟梦，惜留须倩鲁阳戈。重来应共今来别，风堕香残衬绿莎。
中秋陪熙用学士禁中玩月::吴融::月圆年十二，秋半每多阴。此夕无纤霭，同君宿禁林。未高知海阔，当午见宫深。衣似繁霜透，身疑积水沈。遭逢陪侍辇，归去忆抽簪。太液池南岸，相期到晓吟。
题豪家故池::吴融::岁久无泉引，春来仰雨流。萍枯黏朽槛，沙浅露沈舟。照影人何在，持竿客寄游。翛然兴废外，回首谢眠鸥。
偶题::吴融::贱子曾尘国士知，登门倒屣忆当时。西州酌尽看花酒，东阁编成咏雪诗。莫道精灵无伯有，寻闻任侠报爰丝。乌衣旧宅犹能认，粉竹金松一两枝。
渚宫立春书怀::吴融::春候侵残腊，江芜绿已齐。风高莺啭涩，雨密雁飞低。向日心须在，归朝路欲迷。近闻惊御火，犹及灞陵西。
闻李翰林游池上有寄::吴融::花飞絮落水和流，玉署词臣奉诏游。四面看人随画鹢，中流合乐起眠鸥。皇恩自抱丹心报，清颂谁将白雪酬。不为禁钟催入宿，前峰月上未回舟。
谷口寓居偶题::吴融::涔涔病骨怯朝天，谷口归来取性眠。峭壁削成开画障，急溪飞下咽繁弦。不能尘土争闲事，且放形神学散仙。
无题::吴融::万态千端一瞬中，沁园芜没伫秋风。䴔䴖夜警池塘冷，蝙蝠昼飞楼阁空。粉貌早闻残洛市，箫声犹自傍秦宫。今朝陌上相非者，曾此歌钟几醉同。
寄僧::吴融::柳拂池光一点清，紫方袍袖杖藜行。偶传新句来中禁，谁把闲书寄上卿。锡倚山根重藓破，棋敲石面碎云生。应怜正视淮王诏，不识东林物外情。
酬僧::吴融::吾师既续惠休才，况值高秋万象开。吟处远峰横落照，定中黄叶下青苔。双林不见金兰久，丹楚空翻组绣来。闻说近郊寒尚绿，登临应待一追陪。
题延寿坊东南角古池::吴融::蔓草萧森曲岸摧，水笼沙浅露莓苔。更无蔟蔟红妆点，犹有双双翠羽来。雨细几逢耕犊去，日斜时见钓人回。繁华自古皆相似，金谷荒园土一堆。
登鹳雀楼::吴融::鸟在林梢脚底看，夕阳无际戍烟残。冻开河水奔浑急，雪洗条山错落寒。始为一名抛故国，近因多难怕长安。祖鞭掉折徒为尔，赢得云溪负钓竿。
和峡州冯使君题所居::吴融::三年拔薤成仁政，一日诛茅葺所居。晓岫近排吟阁冷，夜江遥响寝堂虚。唯怀避地逃多难，不羡朝天卧直庐。记得街西邻舍否，投荒南去五千余。
秋日感事::吴融::一叶飘然夕照沈，世间何事不经心。几人欲话云台峻，独我方探禹穴深。鸡檄固应无下策，鹤书还要问中林。自怜情为多忧动，不为西风白露吟。
莺::吴融::日落林西鸟未知，自先飞上最高枝。千啼万语不离恨，已去又来如有期。惯识江南春早处，长惊蓟北梦回时。谢家园里成吟久，只欠池塘一句诗。
次韵和王员外杂游四韵::吴融::一分难减亦难加，得似溪头浣越纱。两桨惯邀催去艇，七香曾占取来车。黄昏忽堕当楼月，清晓休开满镜花。谁见玉郎肠断处，露床风簟半欹斜。
秋事::吴融::江天暑气自凉清，物候须知一雨成。松竹健来唯欠语，蕙兰衰去始多情。他年拟献书空在，此日知机意尽平。更欲轻桡放烟浪，苇花深处睡秋声。
和陆拾遗题谏院松::吴融::落落孤松何处寻，月华西畔结根深。晓含仙掌三清露，晚上宫墙百雉阴。野鹤不归应有怨，白云高去太无心。碧岩秋涧休相望，捧日元须在禁林。
题杨子津亭::吴融::杨子江津十四经，纪行文字遍长亭。惊人旅鬓斩新白，无事海门依旧青。前路莫知霜凛凛，故乡何处雁冥冥。可怜不识生离者，数点渔帆落暮汀。
闲望::吴融::三点五点映山雨，一枝两枝临水花。蛱蝶狂飞掠芳草，鸳鸯稳睡翘暖沙。阙下新居成别业，江南旧隐是谁家。东迁西去俱无计，却羡暝归林上鸦。
雪后过昭应::吴融::路过章台气象宽，九重城阙在云端。烟含上苑沈沈紫，雪露南山{忄双}{忄双}寒。绮陌已堪骑宝马，绿芜行即弹金丸。灞川南北真图画，更待残阳一望看。
商人::吴融::百尺竿头五两斜，此生何处不为家。北抛衡岳南过雁，朝发襄阳暮看花。蹭蹬也应无陆地，团圆应觉有天涯。随风逐浪年年别，却笑如期八月槎。
岐下闻杜鹃::吴融::化去蛮乡北，飞来渭水西。为多亡国恨，不忍故山啼。怨已惊秦凤，灵应识汉鸡。数声烟漠漠，余思草萋萋。楼迥波无际，林昏日又低。如何不肠断，家近五云溪。
雨后闻思归乐二首 一::吴融::山禽连夜叫，兼雨未尝休。尽道思归乐，应多离别愁。我家方旅食，故国在沧洲。闻此不能寐，青灯茆屋幽。
雨后闻思归乐二首 二::吴融::一夜鸟飞鸣，关关彻五更。似因归路隔，长使别魂惊。未省愁雨暗，就中伤月明。须知越吟客，欹枕不胜情。
中夜闻啼禽::吴融::漠漠苍苍未五更，宿禽何处两三声。若非西涧回波触，即是南塘急雨惊。金屋独眠堪寄恨，商陵永诀更牵情。此时归梦随肠断，半壁残灯闪闪明。
灵池县见早梅::吴融::小园晴日见寒梅，一寸乡心万里回。春日暖时抛笠泽，战尘飞处上琴台。栖身未识登龙地，落笔元非倚马才。待勒燕然归未得，雪枝南畔少徘徊。
野庙::吴融::古原荒庙揜莓苔，何处喧喧鼓笛来。日暮鸟归人散尽，野风吹起纸钱灰。
闲书::吴融::接鹭陪鸾漫得群，未如高卧紫溪云。晋阳起义寻常见，湖口屯营取次闻。大底鹪鹏须自适，何尝玉石不同焚。回看带砺山河者，济得危时没旧勋。
寄贯休上人::吴融::别来如梦亦如云，八字微言不复闻。世上浮沈应念我，笔端飞动只降君。几同江步吟秋霁，更忆山房语夜分。见拟沃州寻旧约，且教丹顶许为邻。
书怀::吴融::傍岩依树结檐楹，夏物萧疏景更清。滩响忽高何处雨，松阴自转远山晴。见多邻犬遥相认，来惯幽禽近不惊。争得便夸饶胜事，九衢尘里免劳生。
重阳日荆州作::吴融::万里投荒已自哀，高秋寓目更徘徊。浊醪任冷难辞醉，黄菊因暄却未开。上国莫归戎马乱，故人何在塞鸿来。惊时感事俱无奈，不待残阳下楚台。
寄贯休::吴融::休公何处在，知我宦情无。已似冯唐老，方知武子愚。一身仍更病，双阙又须趋。若得重相见，冥心学半铢。
秋日渚宫即事::吴融::漠漠澹云烟，秋归泽国天。风高还促燕，雨细未妨蝉。静引荒城望，凉惊旅枕眠。更堪憔悴里，欲泛洞庭船。
荆州寓居书怀::吴融::一室四无邻，荒郊接古津。幽闲消俗态，摇落露家贫。绝迹思浮海，修书懒寄秦。东西不复问，翻笑泣岐人。
松江晚泊::吴融::树远天疑尽，江奔地欲随。孤帆落何处，残日更新离。客是凄凉本，情为系滞枝。寸肠无计免，应只楚猿知。
湖州溪楼书献郑员外::吴融::危槛等飞樯，闲追晚际凉。青林上雨色，白鸟破溪光。目以高须极，心因静更伤。唯公旧相许，早晚侍长杨。
秋兴::吴融::微雨过菰苇，野居生早凉。襟期渐萧洒，精爽欲飞扬。鱼买罾头活，酒沽船上香。不缘人不用，始道静胜忙。
端居::吴融::片雨过前汀，端居枕簟清。病魔随暑退，诗思傍凉生。别燕殷勤语，残蝉仿佛鸣。古来悲不尽，况我本多情。
途中::吴融::一棹归何处，苍茫落照昏。无人应失路，有树始知春。湖岸春耕废，江城战鼓喧。儒冠解相悮，学剑尽乘轩。
西陵夜居::吴融::寒潮落远汀，暝色入柴扃。漏永沈沈静，灯孤的的清。林风移宿鸟，池雨定流萤。尽夜成愁绝，啼蛩莫近庭。
燕雏::吴融::掠水身犹重，偎风力尚微。瓦苔难定立，檐雨忽喧归。未识重溟远，先愁一叶飞。衔泥在他日，两两占春晖。
新秋::吴融::白发又经秋，端居海上洲。无机因事发，有涕为时流。新酒乘凉压，残碁隔夜收。公车无路入，同拜老闲侯。
题越州法华寺::吴融::寺在五峰阴，穿缘一径寻。云藏古殿暗，石护小房深。宿鸟连僧定，寒猿应客吟。上方应见海，月出试登临。
寒食洛阳道::吴融::路岐无乐处，时节倍思家。彩索飏轻吹，黄鹂啼落花。连干驰宝马，历禄鬬香车。行客胜回首，看看春日斜。
忆事::吴融::去年花下把金卮，曾赋杨花数句诗。回首朱门闭荒草，如今愁到牡丹时。
金陵遇悟空上人::吴融::东阁无人事渺茫，老僧持钵过丹阳。十年栖止如何报，好与南谯剩炷香。
途中::吴融::柳弱风长在，云轻雨易休。不劳芳草色，更惹夕阳愁。万里独归去，五陵无与游。
秋园::吴融::始怜春草细霏霏，不觉秋来绿渐稀。惆怅撷芳人散尽，满园烟露蝶高飞。
富春::吴融::天下有水亦有山，富春山水非人寰。长川不是春来绿，千峰倒影落其间。
山居即事::吴融::小亭前面接青崖，白石交加衬绿苔。日暮松声满阶砌，不关风雨鹤归来。
寓言::吴融::非明非暗朦朦月，不暖不寒慢慢风。独卧空床好天气，平生闲事到心中。
华清宫二首 一::吴融::四郊飞雪暗云端，唯此宫中落旋干。绿树碧檐相掩映，无人知道外边寒。
华清宫二首 二::吴融::长生秘殿倚青苍，拟敌金庭不死乡。无奈逝川东去急，秦陵松柏满残阳。
过九成宫::吴融::凤辇东归二百年，九成宫殿半荒阡。魏公碑字封苍藓，文帝泉声落野田。碧草断霑仙掌露，绿杨犹忆御炉烟。升平旧事无人说，万叠青山但一川。
出潼关::吴融::重门随地险，一径入天开。华岳眼前尽，黄河脚底来。飞轩何满路，丹陛正求才。独我疏慵质，飘然又此回。
过丹阳::吴融::云阳县郭半郊坰，风雨萧条万古情。山带梁朝陵路断，水连刘尹宅基平。桂枝自折思前代，藻鉴难逢耻后生。遗事满怀兼满目，不堪孤棹舣荒城。
和人题武城寺::吴融::神清已觉三清近，目断仍劳万象牵。渭水远含秋草渡，汉陵高枕夕阳天。半岩云粉千竿竹，满寺风雷百尺泉。别有阑干压行路，看人尘土竟流年。
长安里中闻猿::吴融::夹巷重门似海深，楚猿争得此中吟。一声紫陌才回首，万里青山已到心。惯倚客船和雨听，可堪侯第见尘侵。无因永夜闻清啸，禁路人归月自沈。
岐下闻子规::吴融::剑阁西南远凤台，蜀魂何事此飞来。偶因陇树相迷至，唯恐边风却送回。只有花知啼血处，更无猿替断肠哀。谁怜越客曾闻处，月落江平晓雾开。
敷水有丐者云是马侍中诸孙悯而有赠::吴融::天地尘昏九鼎危，大貂曾出武侯师。一心忠赤山河见，百战功名日月知。旧宅已闻栽禁树，诸孙仍见丐征岐。而今不要教人识，正藉将军死鬬时。
还俗尼::吴融::柳眉梅额倩妆新，笑脱袈裟得旧身。三峡却为行雨客，九天曾是散花人。空门付与悠悠梦，宝帐迎回暗暗春。寄语江南徐孝克，一生长短托清尘。
彭门用兵后经汴路三首 一::吴融::长亭一望一徘徊，千里关河百战来。细柳旧营犹鏁月，[祁]连新冢已封苔。霜凋绿野愁无际，烧接黄云惨不开。若比江南更牢落，子山词赋莫兴[哀]。
彭门用兵后经汴路三首 二::吴融::隋堤风物已凄凉，堤下仍多旧战场。金镞有苔人拾得，芦花无主鸟衔将。秋声暗促河声急，野色遥连日色黄。独上寒城正愁绝，戍鼙惊起雁行行。
彭门用兵后经汴路三首 三::吴融::铁马云旗梦渺茫，东来无处不堪伤。风吹白草人行少，月落空城鬼啸长。一自纷争惊宇宙，可怜萧索绝烟光。曾为塞北闲游客，辽水天山未断肠。
寄殿院高侍御::吴融::黄梅雨细羃长洲，柳密花疏水慢流。钓艇正寻逋客去，绣衣方结少年游。风前不肯看垂手，灯下还应惜裹头。一夜自怜无羽翼，独当何逊滴阶愁。
新安道中玩流水::吴融::一渠春碧弄潺潺，密竹繁花掩映间。看处便须终日住，算来争得此身闲。萦纡似接迷春洞，清冷应连有雪山。上却征车再回首，了然尘土不相关。
忆钓舟::吴融::青山小隐枕潺湲，一叶垂纶几溯沿。后浦春风随兴去，南塘秋雨有时眠。惯冲晓雾惊群雁，爱飐残阳入乱烟。回首无人寄惆怅，九衢尘土困扬鞭。
灵宝县西侧津::吴融::碧溪潋潋流残阳，晴沙两两眠鸳鸯。柳花无赖苦多暇，蛱蝶有情长自忙。千里宦游成底事，每年风景是他乡。高歌一曲垂鞭去，尽日无人识楚狂。
即席::吴融::家住丛台旧，名参绛圃新。醉波疑夺烛，娇态欲沈春。伴雨聊过楚，归云定占秦。桃花正浓暖，争不浪迷人。
出迟::吴融::园密花藏易，楼深月到难。酒虚留客尽，灯暗远更残。麝想眉间印，鸦知顶上盘。文王之囿小，莫惜借人看。
送僧归日本国::吴融::沧溟分故国，渺渺泛杯归。天尽终期到，人生此别稀。无风亦骇浪，未午已斜晖。系帛何须雁，金乌日日飞。
送僧归破山寺::吴融::万里指吴山，高秋杖锡还。别来双阙老，归去片云闲。师在有无外，我婴尘土间。居然本相别，不要惨离颜。
夏夜有寄::吴融::月上簟如水，轩高帘在钩。竹声寒不夏，蛩思静先秋。偶得清宵兴，方知白日愁。所思何处远，斜汉欲低流。
春词::吴融::鸾镜长侵夜，鸳衾不识寒。羞多转面语，妒极定睛看。金市旧居近，钿车新造宽。春期莫相悮，一日百花残。
汴上晚泊::吴融::亭上风犹急，桥边月已斜。柳寒难吐絮，浪浊不成花。岐路春三月，园林海一涯。萧然正无寐，夜橹莫咿哑。
送僧南游::吴融::战鼙鸣未已，瓶屦抵何乡。偶别尘中易，贪归物外忙。后蝉抛鄠杜，先雁下潇湘。不得从师去，殷勤谢草堂。
戏::吴融::恨极同填海，情长抵导江。丁香从小结，莲子彻枝双。整髻花当槛，吹灯月在窗。秦台非久计，早晚降霓幢。
雪中寄虑延让秀才::吴融::苦贫皆共雪，吾子岂同悲。永日应无食，经宵必有诗。渚宫寒过节，华省试临期。努力图西去，休将冻馁辞。
花村六韵::吴融::地胜非离郭，花深故号村。已怜梁雪重，仍愧楚云繁。山近当吟冷，泉高入梦喧。依稀小有洞，邂逅武陵源。月好频移座，风轻莫闭门。流莺更多思，百啭待黄昏。
溪边::吴融::溪边花满枝，百鸟带香飞。下有一白鹭，日斜翘石矶。
长安逢故人::吴融::岁暮长安客，相逢酒一杯。眼前闲事静，心里故山来。池影含新草，林芳动早梅。如何不归去，霜鬓共风埃。
雨夜::吴融::旅夕那禁雨，梅天已思秋。未明孤枕倦，相吊一灯愁。有恋惭沧海，无机奈白头。何人得浓睡，溪上钓鱼舟。
旅中送迁客::吴融::天南不可去，君去吊灵均。落日青山路，秋风白发人。言危无继者，道在有明神。
寄尚颜师::吴融::僧中难得静，静得是吾师。到阙不求紫，归山秪爱诗。临风翘雪足，向日剃霜髭。自叹眠漳久，双林动所思。
微雨::吴融::天青织未遍，风急舞难成。粉重低飞蝶，黄沈不语莺。自随春霭乱，还放夕阳明。惆怅池塘上，荷珠点点倾。
送广利大师东归::吴融::紫殿久霑恩，东归过海门。浮荣知是梦，轻别肯销魂。明发先晨鸟，寒栖入暝猿。蕺山如重到，应老旧云根。
关东献兵部刘员外::吴融::昨夜星辰动，仙郎近汉关。玳筵吟雪罢，锦帐押春还。已到青云上，应栖绛圃间。临卭有词赋，一为奏天颜。
途次淮口::吴融::寒流万派碧，南渡见烟光。人向隋宫近，山盘楚塞长。有村皆绿暗，无径不红芳。已带伤春病，如何更异乡。
咏柳::吴融::自与莺为地，不教花作媒。细应和雨断，轻秪爱风裁。好拂锦步障，莫遮铜雀台。灞陵千万树，日暮别离回。
武牢关遇雨::吴融::泽春关路迥，暮雨细霏霏。带雾昏河浪，和尘重客衣。望中迷去骑，愁里乱斜晖。惆怅家山远，溟蒙湿翠微。
春寒::吴融::固教梅忍落，休与杏藏娇。已过冬疑剩，将来暖未饶。玉堦残雪在，罗荐暗魂销。莫问王孙事，烟芜正寂寥。
早发潼关::吴融::天边月初落，马上梦犹残。关树苍苍晓，玉阶澹澹寒。宦游终自苦，身世静堪观。争似山中隐，和云枕碧湍。
送策上人::吴融::昨来非有意，今去亦无心。阙下抛新院，江南指旧林。瓶添新涧绿，笠卸晚峰阴。八字如相许，终辞尺组寻。
和诸学士秋夕禁直偶雪::吴融::大华积秋雪，禁闱生夜寒。砚冰忧诏急，灯烬惜更残。正遂攀稽愿，翻追访戴欢。更为三日约，高兴未将阑。
奉和御制六韵::吴融::天晓密云开，亭亭翠葆来。芰荷笼水殿，杨柳蔽风台。恩洽三时雨，欢腾万岁雷。日华偏照御，星彩迥分台。苇岸萦仙棹，莲峰倒玉杯。独惭歌圣德，不是侍臣才。
败帘六韵::吴融::有客编来久，弥年断不收。不堪风作候，岂复燕为雠。尽见三重阁，难迷百尺楼。伴灯微揜梦，兼扇劣遮羞。零落亡珠缀，殷勤谢玉钩。凉宵何必卷，月自入轩流。
玉堂种竹六韵::吴融::当砌植檀栾，浓阴五月寒。引风穿玉牖，摇露滴金盘。有韵和宫漏，无香杂畹兰。地疑云鏁易，日近雪封难。静称围棋会，闲宜阁笔看。他年终结实，不羡树栖鸾。
金陵怀古::吴融::玉树声沉战舰收，万家冠盖入中州。秪应江令偏惆怅，头白归来是客游。
凉思::吴融::松间小槛接波平，月澹烟沉暑气清。半夜水禽栖不定，绿荷风动露珠倾。
鲛绡::吴融::云供片段月供光，贫女寒机枉自忙。莫道不蚕能致此，海边何事有扶桑。
潮::吴融::暮去朝来无定期，桑田长被此声移。蓬莱若探人间事，一日还应两度知。
忘忧花::吴融::繁红落尽始凄凉，直道忘忧也未忘。数朵殷红似春在，春愁特此系人肠。
忆街西所居::吴融::衡门一别梦难稀，人欲归时不得归。长忆去年寒食夜，杏花零落雨霏霏。
云::吴融::南北东西似客身，远峰高鸟自为邻。清歌一曲犹能住，莫道无心胜得人。
华清宫四首 一::吴融::中原无鹿海无波，凤辇鸾旗出幸多。今日故宫归寂寞，太平功业在山河。
华清宫四首 二::吴融::渔阳烽火照函关，玉辇匆匆下此山。一曲羽衣听不尽，至今遗恨水潺潺。
华清宫四首 三::吴融::上皇銮辂重巡游，雨泪无言独倚楼。惆怅眼前多少事，落花明月满宫秋。
华清宫四首 四::吴融::别殿和云鏁翠微，太真遗像梦依依。玉皇揜泪频惆怅，应叹僧繇彩笔飞。
陈琳墓::吴融::冀州飞檄傲英雄，却把文辞事邺宫。纵道笔端由我得，九泉何面见袁公。
湖州朝阳楼::吴融::十二亭亭占晓光，隋家浪说有迷藏。仲宣题尽平生恨，别处应难看屋梁。
卖花翁::吴融::和烟和露一丛花，担入宫城许史家。惆怅东风无处说，不教闲地著春华。
自讽::吴融::世路升沉合自安，故人何必苦相干。涂穷始解东归去，莫过严光七里滩。
送杜鹃花::吴融::春红始谢又秋红，息国亡来入楚宫。应是蜀冤啼不尽，更凭颜色诉西风。
西京道中闻蛙::吴融::雨余林外夕烟沉，忽有蛙声伴客吟。莫怪闻时倍惆怅，稚圭蓬荜在山阴。
情::吴融::依依脉脉两如何，细以轻丝渺似波。月不长圆花易落，一生惆怅为伊多。
送荆南从事之岳州::吴融::秋拂湖光一镜开，庾郎兰棹好徘徊。遥知月落酒醒处，五十弦从波上来。
渡淮作::吴融::红杏花时辞汉苑，黄梅雨里上淮船。雨迎花送长如此，辜负东风十四年。
薛舍人见征恩赐香幷二十八字同寄::吴融::往岁知君侍武皇，今来何用紫罗囊。都缘有意重熏裛，更洒江毫上玉堂。
王母庙::吴融::鸾龙一夜降昆丘，遗庙千年枕碧流。赚得武皇心力尽，忍看烟草茂陵秋。
涂中阻风::吴融::洛阳寒食苦多风，扫荡春华一半空。莫道芳蹊尽成实，野花犹有未开丛。
楚事::吴融::悲秋应亦抵伤春，屈宋当年并楚臣。何事从来好时节，只将惆怅付词人。
和僧咏牡丹::吴融::万缘销尽本无心，何事看花恨却深。都是支郎足情调，坠香残蘂亦成吟。
豫让::吴融::韩魏同谋反复深，晋阳三板免成沉。赵衰当面何须恨，不把干将访负心。
和寄座主尚书::吴融::偶逢戎旅战争日，岂是明时放逐臣。不用裁诗苦惆怅，风雷看起卧龙身。
江行::吴融::霞低水远碧翻红，一棹无边落照中。说示北人应不爱，锦遮泥健马追风。
旅馆梅花::吴融::清香无以敌寒梅，可爱他乡独看来。为忆故溪千万树，几年辜负雪中开。
水鸟::吴融::烟为行止水为家，两两三三睡暖沙。为谢离鸾兼别鹄，如何禁得向天涯。
杨花::吴融::不鬬秾华不占红，自飞晴野雪蒙蒙。百花长恨风吹落，唯有杨花独爱风。
水调::吴融::凿河千里走黄沙，沙殿西来动日华。可道新声是亡国，且贪惆怅后庭花。
秋夕楼居::吴融::月里青山淡如画，露中黄叶飒然秋。危栏倚遍都无寐，秪恐星河堕入楼。
经苻坚墓::吴融::百里烟尘散杳冥，新平一隰草青青。八公山石君知否，休更中原作彗星。
松江晚泊::吴融::吴台越峤两分津，万万樯乌簇夜云。吟尽长江一江月，更无人似谢将军。
送薛学士赴任峡州二首 一::吴融::负谴虽安不敢安，叠猿声里独之官。莫将彩笔闲抛掷，更待淮王诏草看。
送薛学士赴任峡州二首 二::吴融::片帆飞入峡云深，带雨兼风动楚吟。何似玉堂裁诏罢，月斜𫛛鹊漏沈沈。
送许校书::吴融::故人言别倍依依，病里班荆苦忆违。明日柳亭门外路，不知谁赋送将归。
蛱蝶::吴融::两两自依依，南园烟露微。住时须并住，飞处要交飞。草浅忧惊吹，花残惜晚晖。长交撷芳女，夜梦远人归。
阌乡寓居十首 阿对泉::吴融::六载抽毫侍禁闱，可堪多病决然归。五陵年少如相问，阿对泉头一布衣。
阌乡寓居十首 蛙声::吴融::穉珪伦鉴未精通，只把蛙声鼓吹同。君听月明人静夜，肯饶天籁与松风。
阌乡寓居十首 茆堂::吴融::结得茆檐瞰碧溪，闲云之外不同栖。犹嫌未远函关道，正睡刚闻报晓鸡。
阌乡寓居十首 清溪::吴融::清溪见底露苍苔，密竹垂藤鏁不开。应是仙家在深处，爱流花片引人来。
阌乡寓居十首 钓竿::吴融::曾抛钓渚入秦关，今却持竿傍碧滩。认得旧溪兼旧意，恰如羊祜识金环。
阌乡寓居十首 山僧::吴融::石臼山头有一僧，朝无香积夜无灯。近嫌俗客知踪迹，拟向中方断石层。
阌乡寓居十首 小径::吴融::碍竹妨花一径幽，攀援可到玉峰头。若教须作康庄好，更有高车驷马忧。
阌乡寓居十首 闻提壶鸟::吴融::早于批𫛥巧于莺，故国春林足此声。今在天涯别馆里，为君沽酒复何情。
阌乡寓居十首 木塔偶题::吴融::西南古刹近芳林，偶得高秋试一吟。无限黄花衬黄叶，可须春月始伤心。
阌乡寓居十首 山禽::吴融::碧嶂为家烟外栖，衔红啄翠入芳蹊。可能知我心无定，频袅花枝拂面啼。
闻歌::吴融::贯珠一夜奏累累，尽是荀家旧教词。落尽梁尘肠不断，九原谁报小怜知。
即席::吴融::竹引丝随袅翠楼，满筵惊动玉关秋。何人借与丹青笔，画取当时八字愁。
便殿候对::吴融::宣呼昼入蘂珠宫，玉女窗扉薄雾笼。待得华胥春梦觉，半竿斜日下厢风。
南迁途中作七首 登七盘岭二首 一::吴融::才非贾傅亦迁官，五月驱羸上七盘。从此自知身计定，不能回首望长安。
南迁途中作七首 登七盘岭二首 二::吴融::七盘岭上一长号，将谓青天鉴郁陶。近日青天都不鉴，七盘应是未高高。
南迁途中作七首 渡汉江初尝鳊鱼有作::吴融::啸父知机先忆鱼，季[鹰]无事已思鲈。自惭初识查头味，正是栖栖哭阮涂。
南迁途中作七首 溪翁::吴融::饭稻羹菰晓复昏，碧滩声里长诸孙。应嗟独上涔阳客，排比椒浆奠楚魂。
南迁途中作七首 寄友人::吴融::惊魂往往坐疑飘，便好为文慰寂寥。若待清湘葬鱼了，纵然招得不堪招。
南迁途中作七首 涂中偶怀::吴融::无路能酬国士恩，短亭寂寂到黄昏。回肠一寸危如线，赖得商山未有猿。
南迁途中作七首 访贯休上人::吴融::休公为我设兰汤，方便教人学洗肠。自觉尘缨顿潇洒，南行不复问沧浪。
鸳鸯::吴融::翠翘红颈覆金衣，滩上双双去又归。长短死生无两处，可怜黄鹄爱分飞。
野步::吴融::一曲两曲涧边草，千枝万枝村落花。携筇深去不知处，几叹山阿隔酒家。
酬僧::吴融::玉堂全不限常朝，卧待重城宿雾销。翻忆故山深雪里，满炉枯柏带烟烧。
买带花樱桃::吴融::粉红轻浅靓妆新，和露和烟别近邻。万一有情应有恨，一年荣落两家春。
海棠二首 一::吴融::太尉园林两树春，年年奔走探花人。今来独倚荆山看，回首长安落战尘。
海棠二首 二::吴融::云绽霞铺锦水头，占春颜色最风流。若教更近天街种，马上多逢醉五侯。
送僧上峡归东蜀::吴融::巴字江流一棹回，紫袈裟是禁中裁。如从十二峰前过，莫赋佳人殊未来。
杏花::吴融::春物竞相妒，杏花应最娇。红轻欲愁杀，粉薄似啼销。愿作南华蝶，翩翩绕此条。
草::吴融::染亦不可成，画亦不可得。苌弘未死时，应无此颜色。
和杨侍郎::吴融::目极家山远，身拘禁苑深。烟霄惭暮齿，麋鹿愧初心。
山居喜友人相访::吴融::秋雨空山夜，非君不此来。高于剡溪雪，一棹到门回。
远山::吴融::隐隐隔千里，巍巍知几重。平时未能去，梦断一声钟。
江树::吴融::终日冲奔浪，何年坠乱风。谢公堪入咏，目极在云中。
蔷薇::吴融::万卉春风度，繁花夏景长。馆娃人尽醉，西子始新妆。
梅雨::吴融::浑开又密望中迷，乳燕归迟粉竹低。扑地暗来飞野马，舞风斜去散醯鸡。初从滴沥妨琴榭，渐到潺湲绕药畦。少傍海边飘泊处，中庭自有两犁泥。
登途怀友人::吴融::日落野原秀，雨余云物闲。清时正愁绝，高处正跻攀。京洛遥天外，江河战鼓间。孤怀欲谁寄，应望塞鸿还。
闻蝉::吴融::夏在先催过，秋赊已被迎。自应人不会，莫道物无情。木叶纵未落，鬓丝还易生。西风正相乱，休上夕阳城。
秋色::吴融::染不成干画未销，霏霏拂拂又迢迢。曾从建业城边路，蔓草寒烟鏁六朝。
自讽::吴融::本是沧洲把钓人，无端三署接清尘。从来不解长流涕，也渡湘漓作逐臣。
宿青云驿::吴融::苍黄负谴走商颜，保得微躬出武关。今夜青云驿前月，伴吟应到落西山。
秋闻子规::吴融::年年春恨化冤魂，血染枝红压叠繁。
荆南席上闻歌::吴融::迎愁敛黛一声分，吊屈江边日暮闻。何事遏云翻不定，自缘踪迹爱行云。
武关::吴融::时来时去若循环，双阖平云谩鏁山。祗道地教秦设险，不知天与汉为关。贪生莫作千年计，到了都成一梦闲。争得便如岩下水，从他兴废自潺潺。
月夕追事::吴融::曾听豪家碧玉歌，云床冰簟落秋河。月临高阁帘无影，风过回廊幕有波。屈指尽随云雨散，满头赢得雪霜多。此时空见清凉影，来伴蛩声咽砌莎。
上阳宫辞::吴融::苑路青青半是苔，翠华西去未知回。景阳春漏无人报，太液秋波有雁来。单影可堪明月照，红颜无奈落花催。谁能赋得长门事，不惜千金奉酒杯。
送于员外归隐蓝田::吴融::曾吟工部两峰寒，今日星郎得挂冠。吾道不行归始是，世情如此住应难。围棋已访生云石，把钓先寻急雨滩。若遇秦时雪髯客，紫芝兼可备朝餐。
废宅::吴融::风飘碧瓦雨摧垣，却有邻人与鏁门。几树好花闲白昼，满庭荒草易黄昏。放鱼池涸蛙争聚，栖燕梁空雀自喧。不独凄凉眼前事，咸阳一火便成原。
湖州晚望::吴融::鼓角迎秋晚韵长，断虹疏雨间微阳。两条溪水分头碧，四面人家入骨凉。独鸟归时云鬬迥，残蝉急处日争忙。他年若得壶中术，一簇汀洲尽贮将。
宋玉宅::吴融::草白烟寒半野陂，临江旧宅指遗基。已怀湘浦招魂事，更忆高唐说梦时。穿径早曾闻客住，登墙岂复见人窥。今朝送别还经此，吟断当年几许悲。
春晚书怀::吴融::落尽红芳春意阑，绿芜空鏁辟疆园。嫦娥断影霜轮冷，帝子无踪泪竹繁。未达东邻还绝想，不劳南浦更销魂。晚来虽共残莺约，争奈风凄又雨昏。
寄杨侍郎::吴融::云情鹤态莫夸慵，正上仙楼十二重。吟逸易沈𫛛鹊月，梦长先断景阳钟。奇文已刻金书券，秘语看镌玉检封。何事春来待归隐，探知溪畔有风松。
杏花::吴融::粉薄红轻揜敛羞，花中占断得风流。软非因醉都无力，凝不成歌亦自愁。独照影时临水畔，最含情处出墙头。裴回尽日难成别，更待黄昏对酒楼。
宪丞裴公上洛退居有寄二首 一::吴融::鸿在冥冥已自由，紫芝峰下更高秋。抛来簪绂都如梦，泥著杯香不为愁。晚树拂檐风脱翠，夜滩当户月和流。自嗟不得从公去，共上仙家十二楼。
宪丞裴公上洛退居有寄二首 二::吴融::瘦如仙鹤爽风篁，外却尘嚣兴绪长。偶坐几回沈皓月，闲吟是处到残阳。门前立使修书懒，花下留宾压酒忙。目断琼林攀不得，一重丹水抵三湘。
丛祠::吴融::丛祠一炬照秦川，雨散云飞二十年。长路未归萍逐水，旧居难问草平烟。金鞍正伴桐乡客，粉壁犹怀桂苑仙。何必向来曾识面，拂尘看字也凄然。
分水岭::吴融::两派潺湲不暂停，岭头长泻别离情。南随去马通巴栈，北逐归人达渭城。澄处好窥双黛影，咽时堪寄断肠声。紫溪旧隐还如此，清夜梁山月更明。
赴职西川过便桥书怀寄同年::吴融::平门桥下水东驰，万里从军一望时。乡思旋生芳草见，客愁何限夕阳知。秦陵无树烟犹鏁，汉苑空墙浪欲吹。不是伤春爱回首，杏坛恩重马迟迟。
太保中书令军前新楼::吴融::十二阑干压锦城，半空人语落滩声。风流近接平津阁，气色高含细柳营。尽日卷帘江草绿，有时欹枕雪峰晴。不知捧诏朝天后，谁此登临看月明。
玉女庙::吴融::九清何日降仙霓，掩暎荒祠路欲迷。愁黛不开山浅浅，离心长在草萋萋。檐横渌派王余掷，窗袅红枝杜宇啼。若得洗头盆置此，靓妆无复碧莲西。
坤维军前寄江南弟兄::吴融::二年征战剑山秋，家在松江白浪头。关月几时干客泪，戍烟终日起乡愁。未知辽堞何当下，转觉燕台不易酬。独羡一声南去雁，满天风雨到汀洲。
浐水席上献座主侍郎::吴融::暖泉宫里告虔回，略避红尘小宴开。落絮已随流水去，啼莺还傍夕阳来。草能缘岸侵罗荐，花不容枝蘸玉杯。莫讶诸生中独醉，感恩伤别正难裁。
送知古上人::吴融::昔年离别浙河东，多难相逢旧楚宫。振锡才寻三径草，登船忽挂一帆风。几程村饭添盂白，何处山花照衲红？不似投荒憔悴客，沧浪无际问渔翁。
和座主尚书登布善寺楼::吴融::往事何时不系肠，更堪凝睇白云乡。楚王城垒空秋色，羊祜江山祗暝光。林下远分南去马，渡头偏认北归航。谁知此日凭轩处，一笔工夫胜七襄。
金桥感事::吴融::太行和雪叠晴空，二月春郊尚朔风。饮马早闻临渭北，射雕今欲过山东。百年徒有伊川叹，五利宁无魏绛功。日暮长亭正愁绝，哀笳一曲戍烟中。
萧县道中::吴融::戍火三笼滞晚程，枯桑系马上寒城。满川落照无人过，卷地飞蓬有烧明。楚客早闻歌凤德，刘琨休更舞鸡声。草堂旧隐终归去，寄语岩猿莫晓惊。
题兖州泗河中石床::吴融::一片苔床水漱痕，何人清赏动乾坤。谪仙醉后云为态，野客吟时月作魂。光景不回波自远，风流难问石无[言]。迩来多少登临客，千载谁将胜事论。
禁直偶书::吴融::玉皇新复五城居，仙馆词臣在碧虚。锦砌渐看翻芍药，鏁窗还咏隔蟾蜍。敢期林上灵乌语，贪草云间彩凤书。争奈沧洲频入梦，白波无际落红蕖。
送弟东归::吴融::偶持麟笔侍金闺，梦想三年在故溪。祖竹定欺檐雪折，穉杉应拂栋云齐。谩劳筋力趋丹凤，可有文词咏碧鸡。此别更无闲事嘱，北山高处谢猿啼。
和座主尚书春日郊居::吴融::海燕初归朔雁回，静眠深揜百花台。春蔬已为高僧掇，腊酝还因熟客开。檐外暖丝兼絮堕，槛前轻浪带鸥来。谢公难避苍生意，自古风流必上台。
僧舍白牡丹二首 一::吴融::腻若裁云薄缀霜，春残独自殿群芳。梅妆向日霏霏暖，纨扇摇风闪闪光。月魄照来空见影，露华凝后更多香。天生洁白宜清净，何必殷红暎洞房。
僧舍白牡丹二首 二::吴融::侯家万朵簇霞丹，若并霜林素艳难。合影只应天际月，分香多是畹中兰。虽饶百卉争先发，还在三春向后残。想得惠林凭此槛，肯将荣落意来看。
八月十五夜禁直寄同僚::吴融::中秋月满尽相寻，独入非烟宿禁林。曾恨人间千里隔，更堪天上九门深。明涵太液鱼龙定，静鏁圆灵象纬沈。目断枚皋何处在，阑干十二忆登临。
上巳日花下闲看::吴融::十里香尘扑马飞，碧莲峰下踏青时。云鬟照水和花重，罗袖抬风惹絮迟。可便无心邀娬媚，还应有泪忆袁熙。如烟如梦争寻得，溪柳回头万万丝。
禅院弈棋偶题::吴融::裛尘丝雨送微凉，偶出樊笼入道场。半偈已能消万事，一枰兼得了残阳。寻知世界都如梦，自喜身心甚不忙。更约西风摇落后，醉来终日卧禅房。
和张舍人::吴融::玉女盆边雪未销，正多春事莫无憀。杏花向日红匀脸，云带环山白系腰。莺啭树头欹枕听，冻开泉眼杖藜挑。陵迁谷变如须问，控鹤山人字子乔。
送友赴阙::吴融::故人归去指翔鸾，乐带离声可有欢。驿路两行秋吹急，渭波千叠夕阳寒。空郊已叹周禾熟，旧苑应寻汉火残。遥羡从公无一事，探花先醉曲江干。
过邓城县作::吴融::不用登临足感伤，古来今往尽茫茫。未知尧桀谁臧否，可便彭殇有短长。楚垒万重多故事，汉波千叠更残阳。到头一切皆身外，只觉关身是醉乡。
文德初闻车驾东游::吴融::龙斾丛丛下剑门，还将瑞气入中原。鳌头一荡山虽没，乌足重安日不昏。晋客已知周礼在，秦人仍喜汉官存。自怜闲坐渔矶石，万级云台落梦魂。
子规::吴融::举国繁华委逝川，羽毛飘荡一年年。他山叫处花成血，旧苑春来草似烟。雨暗不离浓绿树，月斜长吊欲明天。湘江日暮声凄切，愁杀行人归去船。
简州归降贺京兆公::吴融::分栋山前曙色开，三千铁骑简州回。云间堕箭飞书去，风里擎竿露布来。古谓伐谋为上策，今看静胜自中台。功名一似淮西事，只是元臣不姓裴。
登汉州城楼::吴融::雨余秋色拂孤城，远目凝时万象清。叠翠北来千嶂尽，漫流东去一江平。从军固有荆州乐，怀古能无岘首情。欲下阑干一回首，乌归帆没戍烟明。
岐下寓居见槐花落因寄从事::吴融::才开便落不胜黄，覆着庭莎衬夕阳。只共蝉催双鬓老，可知人已十年忙。晓窗须为吟秋兴，夜枕应教梦帝乡。蜀国马卿看从猎，肯将闲事入凄凉。
和人有感::吴融::莫愁家住石城西，月坠星沈客到迷。一院无人春寂寂，九原何处草萋萋。香魂未散烟笼水，舞袖休翻柳拂堤。兰棹一移风雨急，流莺千万莫长啼。
春归次金陵::吴融::春阴漠漠覆江城，南国归桡趁晚程。水上驿流初过雨，树笼堤处不离莺。迹疏冠盖兼无梦，地近乡园自有情。便被东风动离思，杨花千里雪中行。
途中见杏花::吴融::一枝红艳出墙头，墙外行人正独愁。长得看来犹有恨，可堪逢处更难留。林空色暝莺先到，春浅香寒蝶未游。更忆帝乡千万树，澹烟笼日暗神州。
秋日经别墅::吴融::别墅萧条海上村，偶期兰菊与琴尊。檐横碧嶂秋光近，树带闲潮晚色昏。幸有白云眠楚客，不劳芳草思王孙。北山移去前文在，无复教人叹晓猿。
红叶::吴融::露染霜干片片轻，斜阳照处转烘明。和烟飘落九秋色，随浪泛将千里情。几夜月中藏鸟影，谁家庭际伴蛩声。一时衰飒无多恨，看着清风彩剪成。
离霅溪感事献郑员外::吴融::足恨饶悲不自由，萍无根蒂水长流。庾公明月吟连曙，谢守青山看入秋。一饭意专堪便死，千金诺在转难酬。云沈鸟去回头否，平子才多好赋愁。
岐州安西门::吴融::安西门外彻安西，一百年前断鼓鼙。犬解人歌曾入唱，马称龙子几来嘶。自从辽水烟尘起，更到涂山道路迷。今日登临须下泪，行人无个草萋萋。
关西驿亭即事::吴融::晚霞零落雨初收，关上危阑独怅留。千里好春聊极目，五陵无事莫回头。山犹带雪霏霏恨，柳未禁寒冉冉愁。直是无情也肠断，鸟归帆没水空流。
望嵩山::吴融::三十六峰危似冠，晴楼百尺独登看。高凌鸟外青冥窄，翠落人间白昼寒。不觉衡阳遮雁过，如何锺阜鬬龙盘。始知万岁声长在，只待东巡动玉鸾。
题湖城县西道中槐树::吴融::零落攲斜此路中，盛时曾识太平风。晓迷天仗归春苑，暮送鸾旗指洛宫。一自烟尘生蓟北，更无消息幸关东。而今只有孤根在，鸟啄虫穿没乱蓬。
东归次瀛上::吴融::煖烟轻淡草霏霏，一片晴山衬夕晖。水露浅沙无客泛，树连疏苑有莺飞。自从身与沧浪别，长被春教寂寞归。回首青门不知处，向人杨柳莫依依。
偶书::吴融::青牛关畔寄孤村，山当屏风石当门。芳树绿阴连蔽芾，长河飞浪接昆仑。苔田绿后蛙争聚，麦垅黄时雀更喧。只此无心便无事，避人何必武陵源。
得京中亲友书讶久无音耗以诗代谢::吴融::退闲何事不忘机，况限溪云静掩扉。马颊浪高鱼去少，鸡鸣关险雁来稀。无才敢更期连茹，有意兼思学采薇。珍重故人知我者，九霄休复寄音徽。
即事::吴融::抵鹊山前云掩扉，更甘终老脱朝衣。晓窥青镜千峰入，暮倚长松独鹤归。云里引来泉脉细，雨中移得药苗肥。何须一箸鲈鱼脍，始挂孤帆问钓矶。
病中宜茯苓寄李谏议::吴融::千年茯菟带龙鳞，太华峰头得最珍。金鼎晓煎云漾粉，玉瓯寒贮露含津。南宫已借征诗客，内署今还托谏臣。飞檄愈风知妙手，也须分药救漳滨。
槎::吴融::浪痕龙迹老敧危，流落何时别故枝。岁月空教苔藓积，芳菲长倩薜萝知。有文在朽人难识，无蠹藏心鸟莫窥。家近沧浪从泛去，碧天消息不参差。
汴上观::吴融::九曲河冰半段来，严霜结出劲风裁。非时已认蝉飘翼，到海须忧蚌失胎。千里风清闻戛玉，几人东下忆奔雷。殷勤莫碍星槎路，从看天津弄杼回。
闲居有作::吴融::依依芳树拂檐平，绕竹清流浸骨清。爱弄绿苔鱼自跃，惯偷红果鸟无声。踏青堤上烟多绿，拾翠江边月更明。只此超然长往是，几人能遂铸金成。
离岐下题西湖::吴融::送夏迎秋几醉来，不堪行色被蝉催。身随渭水看归远，梦挂秦云约自回。雨细若为抛钓艇，月明谁复上歌台。千波万浪西风急，更为红蕖把一杯。
岐阳蒙相国对宅因抒怀投献::吴融::风有危亭月有台，平津阁畔好裴回。虽非宋玉诛茅至，且学王家种竹来。已得静居从马歇，不堪行色被蝉催。故园兰菊三千里，旅梦方应校懒回。
晚泊松江::吴融::落日停桡古渡边，古今踪迹一苍然。平沙尽处云藏树，远吹收来水定天。正困东西千里路，可怜潇洒五湖船。如何不及前贤事，却谢鲈鱼在洛川。
过渑池书事::吴融::渑池城郭半遗基，无限春愁挂落晖。柳渡风轻花浪绿，麦田烟暖锦鸡飞。相如忠烈千秋断，二主英雄一梦归。莫道新亭人对泣，异乡殊代也霑衣。
富春::吴融::水送山迎入富春，一川如画晚晴新。云低远渡帆来重，潮落寒沙鸟下频。未必柳间无谢客，也应花里有秦人。严光万古清风在，不敢停桡更问津。
忆猿::吴融::翠微云敛日沈空，叫彻青冥怨不穷。连臂影垂溪色里，断肠声尽月明中。静含烟峡凄凄雨，高弄霜天袅袅风。犹有北山归意在，少惊佳树近房栊。
红树::吴融::一声南雁已先红，神女霜飞叶叶同。自是孤根非暖地，莫惊他木耐秋风。暖烟散去阴全薄，明月临来影半空。长忆洞庭千万树，照山横浦夕阳中。
新雁::吴融::湘浦波春始北归，玉关摇落又南飞。数声飘去和秋色，一字横来背晚晖。紫阁高翻云羃羃，灞川低渡雨微微。莫从思妇台边过，未得征人万里衣。
海上秋怀::吴融::辞无珪组隐无才，门向潮头过处开。几度黄昏逢罔象，有时红旭见蓬莱。碛连荒戍频频火，天绝纤云往往雷。昨夜秋风已摇落，那堪更上望乡台。
忆山泉::吴融::穿云落石细湔湔，尽日疑闻弄管弦。千仞洒来寒碎玉，一泓深去碧涵天。烟迷叶乱寻难见，月好风清听不眠。春雨正多归未得，只应流恨更潺湲。
东归望华山::吴融::碧莲重叠在青冥，落日垂鞭缓客程。不奈春烟笼暗澹，可堪秋雨洗分明。南边已放三千马，北面犹标百二城。只怕仙人抚高掌，年年相见是空行。
游华州飞泉亭::吴融::走马街南百亩池，碧莲花影倒参差。偶同人去红尘外，正值僧归落照时。万事已为春弃置，百忧须赖酒医治。殷勤待取前峰月，更倚阑干弄钓丝。
池上双凫二首 一::吴融::碧池悠漾小凫雏，两两依依秪自娱。钓艇忽移还散去，寒鸱有意即相呼。可怜翡翠归云髻，莫羡鸳鸯入画图。幸是羽毛无取处，一生安稳老菰蒲。
池上双凫二首 二::吴融::双凫狎得傍池台，戏藻衔蒲远又回。敢为稻粱凌险去，幸无鹰隼触波来。万丝春雨眠时乱，一片浓萍浴处开。不在笼栏夜仍好，月汀星沼剩裴回。
叶落::吴融::红影飘来翠影微，一辞林表不知归。伴愁无色烟犹在，替恨成啼露未晞。若逐水流应万里，莫因风起便孤飞。楚郊千树秋声急，日暮纷纷惹客衣。
春雨::吴融::霏霏漠漠暗和春，羃翠凝红色更新。寒入腻裘浓晓睡，细随油壁静香尘。连云似织休迷雁，带柳如啼好赠人。别有空堦寂寥事，绿苔狼籍落花频。
秋池::吴融::冷涵秋水碧溶溶，一片澄明见底空。有日晴来云衬白，几时吹落叶浮红。香啼蓼穗娟娟露，干动莲茎淅淅风。凌晓无端照衰发，便悲霜雪镜光中。
首阳山::吴融::首阳山枕黄河水，上有两人曾饿死。不同天下人为非，兄弟相看自为是。遂令万古识君心，为臣贵义不贵身。精灵长在白云里，应笑随时饱死人。
江行::吴融::来时风，去时雨，萧萧飒飒春江浦。欹欹侧侧海门帆，轧轧哑哑洞庭橹。
壁画折竹杂言::吴融::枯缠藤，重欹雪，渭曲逢，湘江别。不是从来无本根，画工取势教摧折。
古锦裾六韵::吴融::濯水经何日，随风故有人。绿衣犹偪画，丹顶尚迷真。暗澹云沈古，青苍藓剥新。暎襟知惹泪，侵鞯想萦尘。掣曳无由睹，流传久自珍。武威应认得，牵挽几当春。
赋得欲晓看妆面::吴融::胧胧欲曙色，隐隐辨残妆。月始云中出，花犹雾里藏。眉边全失翠，额畔半留黄。转入金屏影，隈侵角枕光。有蝉隳鬓样，无燕著{钅又}行。十二峰前梦，如何不断肠。
府试雨夜帝里闻猿声::吴融::雨滴秦中夜，猿闻峡外声。已吟何逊恨，还赋屈平情。暗逐哀鸿泪，遥含禁漏清。直疑游万里，不觉在重城。霎霎侵灯乱，啾啾入梦惊。明朝临晓镜，别有鬓丝生。
桃花::吴融::满树和娇烂漫红，万枝丹彩灼春融。何当结作千年实，将示人间造化工。
木笔花::吴融::嫩如新竹管初齐，粉腻红轻样可携。谁与诗人偎槛看，好于笺墨并分题。
浙东筵上有寄::吴融::襄王席上一神仙，眼色相当语不传。见了又休真似梦，坐来虽近远于天。陇禽有意犹能说，江月无心也解圆。更被东风劝惆怅，落花时节定翩翩。
富水驿东楹有人题诗::吴融::绣缨霞翼两鸳鸯，金岛银川是故乡。只合双飞便双死，岂悲相失与相忘。烟花夜泊红蕖腻，兰渚春游碧草芳。何事遽惊云雨别，秦山楚水两乖张。
上巳日::吴融::本学多情刘武威，寻花傍水看春晖。无端遇着伤心事，赢得凄凉索漠归。
隋堤::吴融::搔首隋堤落日斜，已无余柳可藏鸦。岸傍昔道牵龙舰，河底今来走犊车。曾笑陈家歌玉树，却随后主看琼花。四方正是无虞日，谁信黎阳有古家。
寄杜先生诗::孙偓::蜀国信难遇，楚乡心更愁。我行同范蠡，师举效浮丘。他日相逢处，多应在十洲。
赠南岳僧全玭::孙偓::窠居过后更何人，传得如来法印真。昨日祝融峰下见，草衣便是雪山□。
荅门生王涣李德邻赵光胤王拯长句::孙偓::谬持文柄得时贤，粉署清华次第迁。昔岁策名皆健笔，今朝称职并同年。各怀器业宁推让，俱上青霄肯后先。何事老夫犹赋咏，欲将酬和永留传。
句::孙偓::好是步虚明月夜，瑞炉蜚下醮坛前。
禁林闻晓莺::陆扆::曙色分层汉，莺声绕上林。报花开瑞锦，催柳绽黄金。断续随风远，间关送月沈。语当温树近，飞觉禁园深。绣户惊残梦，瑶池啭好音。愿将栖息意，从此沃天心。
句::陆扆::今秋已约天台月。
华州榜寄诸门生::薛昭纬::时君过听委平衡，粉署华灯到晓明。开卷固难窥浩汗，执衡空欲慕公平。机云笔舌临文健，沈宋章篇发咏清。自笑观光辉。
谢银工::薛昭纬::一楪毡根数十皴，盘中犹更有红鳞。早知文字多辛苦，悔不当初学冶银。
闲居即事::陆翱::衰柳迷隋苑，衡门啼暮鸦。茅厨烟不动，书牖日空斜。悔下东山石，贫于南阮家。沈忧损神虑，萱草自开花。
赵氏北楼::陆翱::殷勤赵公子，良夜竟相留。朗月生东海，仙娥在北楼。酒阑珠露滴，歌迥石城秋。本为愁人设，愁人到晓愁。
题马嵬驿::狄归昌::马嵬烟柳正依依，重见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。
偶题::裴廷裕::微雨微风寒食节，半开半合木兰花。看花倚柱终朝立，却似凄凄不在家。
闲宵望月::李沇::卷箔舒红茵，当轩玩明月。懿哉深夜中，静听歌初发。苔含殿华湿，竹影蟾光洁。转扇来清风，援琴飞白雪。行愁景候变，坐恐流芳歇。桂影有余光，兰灯任将灭。
秋霖歌::李沇::西方龙儿口犹乳，初解驱云学行雨。纵恣群阴驾老虬，勺水蹄涔尽奔注。叶破苔黄未休滴，腻光透长狂莎色。恨无长剑一千仞，划断顽云看晴碧。
荅王涣::裴贽::谬持文柄得时贤，粉署清华次第迁。昔岁策名皆健笔，今朝称职并同年。各怀器业宁推让，俱上青霄肯后先。何事老夫犹赋咏，欲将酬和永留传。
薄命妾::卢汝弼::君恩已断尽成空，追想娇欢恨莫穷。长为蕣花光晓日，谁知团扇送秋风。黄金买赋心徒切，清路飞尘信莫通。闲凭玉栏思旧事，几回春暮泣残红。
秋夕寓居精舍书事::卢汝弼::叶满苔堦杵满城，此中多恨恨难平。疏檐看织蟏蛸网，暗隙愁听蟋蟀声。醉卧欲抛羁客思，梦归偏动故乡情。觉来独步长廊下，半夜西风吹月明。
闻雁::卢汝弼::秋风萧瑟静埃氛，边雁迎风响咽群。瀚海应嫌霜下早，湘川偏爱草初薰。芦洲宿处依沙岸，榆塞飞时度晚云。何处最添羁客恨，竹窗残月酒醒闻。
鸳鸯::卢汝弼::双浮双浴傍苔矶，蓼浦兰皋绣帐帏。长羡鹭鸶能洁白，不随㶉𫛶鬬毛衣。霞侵绿渚香衾暖，楼倚青云殿瓦飞。应笑随阳沙漠雁，洞庭烟暖又思归。
和李秀才边庭四时怨 一::卢汝弼::春风昨夜到榆关，故国烟花想已残。少妇不知归不得，朝朝应上望夫山。
和李秀才边庭四时怨 二::卢汝弼::卢龙塞外草初肥，雁乳平芜晓不飞。乡国近来音信断，至今犹自著寒衣。
和李秀才边庭四时怨 三::卢汝弼::八月霜飞柳半黄，蓬根吹断雁南翔。陇头流水关山月，泣上龙堆望故乡。
和李秀才边庭四时怨 四::卢汝弼::朔风吹雪透刀瘢，饮马长城窟更寒。半夜火来知有敌，一时齐保贺兰山。
山居即事二首 一::陆希声::君山苍翠接青冥，东走洮湖上洞庭。茅屋向阳梳白发，竹窗深夜诵丹经。涌泉回泬鱼龙气，怪石惊腾鸟兽形。为问前时金马客，此焉还作少微星。
山居即事二首 二::陆希声::不是幽栖矫性灵，从来无意在膻腥。满川风物供高枕，四合云山借画屏。五鹿归来惊岳岳，孤鸿飞去入冥冥。君阳遁叟何为乐，一炷清香两卷经。
阳羡杂咏十九首 苦竹迳::陆希声::山前无数碧琅玕，一迳清森五月寒。世上何人怜苦节，应须细问子猷看。
阳羡杂咏十九首 梅花坞::陆希声::冻蘂凝香色艳新，小山深坞伴幽人。知君有意凌寒色，羞共千花一样春。
阳羡杂咏十九首 石兕台::陆希声::大河波浪激潼关，青兕胡为伏此山。遥想楚王云梦泽，蜺旌羽盖定空还。
阳羡杂咏十九首 讲易台::陆希声::年逾知命志尤坚，独向青山更绝编。天下有山山有水，养蒙肥遁正翛然。
阳羡杂咏十九首 观鱼亭::陆希声::惠施徒自学多方，谩说观鱼理未长。不得庄生濠上旨，江湖何以见相忘。
阳羡杂咏十九首 绿云亭::陆希声::六月清凉绿树阴，小亭高卧涤烦襟。羲皇向上何人到，永日时时弄素琴。
阳羡杂咏十九首 清辉堂::陆希声::野人心地本无机，为爱茅檐倚翠微。尽日尊前谁是客，秋山含水有清辉。
阳羡杂咏十九首 观妙庵::陆希声::妙理难观旨甚深，欲知无欲是无心。茅庵不异人间世，河上真人自可寻。
阳羡杂咏十九首 西阳亭::陆希声::隔林残日照孤亭，玄[晏]先生酒未醒。入夜莫愁迷下路，昔人犹在逐流萤。
阳羡杂咏十九首 弄云亭::陆希声::自知无业致吾君，只向春山弄白云。已共此山私断当，不须转辙重移文。
阳羡杂咏十九首 伏龟堂::陆希声::盘崖蹙缩似灵龟，鬼谷先生隐遁时。不独卷怀经世志，白云流水是心期。
阳羡杂咏十九首 桃花谷::陆希声::君阳山下足春风，满谷仙桃照水红。何必武陵源上去，涧边好过落花中。
阳羡杂咏十九首 含桃圃::陆希声::小圃初晴风露光，含桃花发满山香。看花对酒心无事，倍觉春来白日长。
阳羡杂咏十九首 茗坡::陆希声::二月山家谷雨天，半坡芳茗露华鲜。春醒酒病兼消渴，惜取新芽旋摘煎。
阳羡杂咏十九首 松岭::陆希声::岭上青松手自栽，已能苍翠映莓苔。岁寒本是君家事，好送清风月下来。
阳羡杂咏十九首 桃溪::陆希声::芳草霏霏遍地齐，桃花脉脉自成谿。也知百舌多言语，任向春风尽意啼。
阳羡杂咏十九首 李径::陆希声::一径秾芳万蘂攒，风吹雨打未摧残。怜君尽向高枝发，应为行人要整冠。
阳羡杂咏十九首 鸿盘::陆希声::落落飞鸿渐始盘，青云起处剩须看。如今天路多矰缴，纵使衔芦去也难。
阳羡杂咏十九首 偃月岭::陆希声::山岭依稀偃月形，数层倚石叠空青。几回雪夜寒光积，直似金光照户庭。
寄{巩/言}光上人::陆希声::笔下龙蛇似有神，天池雷雨变逡巡。寄言昔日不龟手，应念江头洴澼人。
喜杜荀鹤及第::李昭象::深岩贫复病，榜到见君名。贫病浑如失，山川顿觉清。一春新酒兴，四海旧诗声。日使能吟者，西来步步轻。
赴举出山留寄山居郑参军::李昭象::还如费冠卿，向此振高名。肯羡鱼须美，长夸鹤氅轻。理琴寒指倦，试药黑髭生。时泰难云卧，随看急诏行。
题顾正字谿居::李昭象::高敞吟轩近钓湾，尘中来似出人间。若教明月休生桂，应得危时共掩关。春酒夜棋难放客，短篱疏竹不遮山。莫夸恬淡胜荣禄，雁引行高未许闲。
寄献山中顾公员外::李昭象::抽却朝簪著钓蓑，近来声迹转巍峩。祥麟避网虽山野，丹凤衔书即薜萝。乍隐文章情更逸，久闲经济术翻多。深惭未副吹嘘力，竟困风埃争奈何。
山中寄崔谏议::李昭象::半生猿鸟共山居，吟月吟风两鬓疏。新句未尝忘教化，上才争忍不吹嘘。全家欲去干戈后，大国中兴礼乐初。从此升腾休说命，秪希公道数封书。
学仙词寄顾云::李昭象::记得初传九转方，碧云峰下祝虚皇。丹砂未熟心徒切，白日难留鬓欲苍。无路洞天寻穆满，有时人世美刘郎。仙人恩重何由报，焚尽星坛午夜香。
寄尉迟侍御::李昭象::我眠青嶂弄澄潭，君戴貂蝉白玉𥮾。应向谢公楼上望，九华山色在西南。
招西洞道者::李昭象::危峰抹黛夹晴川，树簇红英草碧烟。樵客云僧两无事，此中堪去觅灵仙。
句::李昭象::投文得仕而今少，佩印还家古所荣。
夏雨::王驾::非惟消旱暑，且喜救生民。天地如蒸湿，园林似却春。洗风清枕簟，换夜失埃尘。又作丰年望，田夫笑向人。
古意::王驾::夫戍萧关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。一行书信千行泪，寒到君边衣到无。
社日::王驾::鹅湖山下稻粱肥，豚栅鸡栖半掩扉。桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。
雨晴::王驾::雨前初见花间蘂，雨后兼无叶里花。蛱蝶飞来过墙去，却疑春色在邻家。
乱后曲江::王驾::忆昔争游曲水滨，未春长有探春人。游春人尽空池在，直至春深不似春。
过故友居::王驾::邻笛寒吹日落初，旧居今已别人居。乱来儿侄皆分散，惆怅僧房认得书。
上裴侍郎::王涣::青衿七十榜三年，建礼含香次第迁。珠彩下连星错落，桂花曾对月婵娟。玉经磨琢多成器，剑拔沈埋更倚天。应念衔恩最深者，春来为寿拜尊前。
悼亡::王涣::春来得病夏来加，深掩妆窗卧碧纱。为怯暗藏秦女扇，怕惊愁度阿香车。腰肢暗想风欺柳，粉态难忘露洗花。今日青门葬君处，乱蝉衰草夕阳斜。
惆怅诗十二首 一::王涣::八蚕薄絮鸳鸯绮，半夜佳期并枕眠。钟动红娘唤归去，对人匀泪拾金钿。
惆怅诗十二首 二::王涣::李夫人病已经秋，汉武看来不举头。得所浓华销歇尽，楚魂湘血一生休。
惆怅诗十二首 三::王涣::谢家池馆花笼月，萧寺房廊竹飐风。夜半酒醒凭槛立，所思多在别离中。
惆怅诗十二首 四::王涣::隋师战舰欲亡陈，国破应难保此身。诀别徐郎泪如雨，镜鸾分后属何人。
惆怅诗十二首 五::王涣::七夕琼筵随事陈，兼花连蒂共伤神。蜀王殿里三更月，不见骊山私语人。
惆怅诗十二首 六::王涣::夜寒春病不胜怀，玉瘦花啼万事乖。薄幸檀郎断芳信，惊嗟犹梦合欢鞋。
惆怅诗十二首 七::王涣::呜咽离声管吹秋，妾身今日为君休。齐奴不说平生事，忍看花枝谢玉楼。
惆怅诗十二首 八::王涣::青丝一绺堕云鬟，金翦刀鸣不忍看。持谢君王寄幽怨，可能从此住人间。
惆怅诗十二首 九::王涣::陈宫兴废事难期，三阁空余绿草基。狎客沦亡丽华死，他年江令独来时。
惆怅诗十二首 十::王涣::晨肇重来路已迷，碧桃花谢武陵溪。仙山目断无寻处，流水潺湲日渐西。
惆怅诗十二首 十一::王涣::少卿降北子卿还，朔野离觞惨别颜。却到茂陵唯一恸，节毛零落鬓毛斑。
惆怅诗十二首 十二::王涣::梦里分明入汉宫，觉来灯背锦屏空。紫台月落关山晓，肠断君恩信画工。
江上雨::戴司颜::非不欲前去，此情非自由。星辰照何处，风雨送凉秋。寒锁空江梦，声随黄叶愁。萧萧犹未已，早晚去蘋洲。
塞上::戴司颜::空迹昼苍茫，沙腥古战场。逢春多霰雪，生计在牛羊。冷角吹乡泪，干榆落梦床。从来山水客，谁谓到渔阳。
句::戴司颜::远来朝凤阙，归去恋元侯。
投谢钱武肃::吴仁璧::东门上相好知音，数尽台前郭隗金。累重虽然容食椹，力微无计报焚林。弊貂不称芙蓉幕，衰朽仍惭玳瑁簪。十里溪光一山月，可堪从此负归心。
客路::吴仁璧::人寰急景如波委，客路浮云似盖轻。回首故山天外碧，十年无计却归耕。
南徐题友人郊居::吴仁璧::门前樵径连江寺，岸下渔矶系海槎。待到秋深好时节，与君长醉隐侯家。
读度人经寄郑仁表::吴仁璧::身虽一旦尘中老，名拟三清会里题。二午九斋余日在，请君相伴醉如泥。
秋日听僧弹琴::吴仁璧::金徽玉轸韵泠然，言下浮生指下泉。恰称秋风西北起，一时吹入碧湘烟。
贾谊::吴仁璧::扶持一疏满遗编，汉陛前头正少年。谁道恃才轻绛灌，却将惆怅吊湘川。
春雪::吴仁璧::雪霁凝光入坐寒，天明犹自卧袁安。貂裘穿后鹤氅敝，自此风流不足看。
衰柳::吴仁璧::金风渐利露珠团，广陌长堤黛色残。水殿狂游隋炀帝，一千余里可堪看。
凤仙花::吴仁璧::香红嫩绿正开时，冷蝶饥蜂两不知。此际最宜何处看，朝阳初上碧梧枝。
金钱花::吴仁璧::浅绛浓香几朵匀，日镕金铸万家新。堪疑刘宠遗芳在，不许山阴父老贫。
钱塘鹤::吴仁璧::人间路霭青天半，鳌岫云生碧海涯。虽抱雕笼密扃钥，可能长在叔伦家。
句::吴仁璧::为惜苔钱妨换砌，因怜山色旋开尊。高阁烟霞禅客睡，满城尘土世人忙。五龙金角向星斗，三洞玉音愁鬼神。蒲草薄裁连蒂白，胭脂浓染半葩红。
奉试麦垄多秀色::汪极::南陌生岐穗，农家乐事多。塍畦交茂绿，苗实际清和。日布玲珑影，风翻浩荡波。来牟知帝力，含哺有衢歌。
下第戏状元崔昭纬::张曙::千里江山陪骥尾，五更风水失龙鳞。昨夜浣花溪上雨，绿杨芳草为何人。
赠天台王处士::林嵩::深隐天台不记秋，琴台长别一何愁。茶烟岩外云初起，新月潭心钓未收。映宇异花丛发好，穿松孤鹤一声幽。赤城不掩高宗梦，宁久悬冠枕瀑流。
春宫怨::杜荀鹤::早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。
访道者不遇::杜荀鹤::寂寂白云门，寻真不遇真。祗应松上鹤，便是洞中人。药圃花香异，沙泉鹿迹新。题诗留姓字，他日此相亲。
送人游吴::杜荀鹤::君到姑苏见，人家尽枕河。古宫闲地少，水港小桥多。夜市卖菱藕，春船载绮罗。遥知未眠月，乡思在渔歌。
送陈昈归麻川::杜荀鹤::麻川清见底，似入武陵溪。两岸山相向，三春鸟乱啼。酒旗和柳动，僧屋与云齐。即此吾乡路，怀君梦不迷。
出山::杜荀鹤::病眼看春榜，文场公道开。朋人登第尽，白发出山来。处世曾无过，惟天合是媒。长安不觉远，期遂一名回。
浙中逢诗友::杜荀鹤::到处有同人，多为赋与文。诗中难得友，湖畔喜逢君。冻把城根雪，风开岳面云。苦吟吟不足，争忍话离群。
送友游吴越::杜荀鹤::去越从吴过，吴疆与越连。有园多种橘，无水不生莲。夜市桥边火，春风寺外船。此中偏重客，君去必经年。
出常山界使回有寄::杜荀鹤::自小即南北，未如今日离。封疆初尽处，人使却回时。开口有所忌，此心无以为。行行复垂泪，不称是男儿。
经废宅::杜荀鹤::人生当贵盛，修德可延之。不虑有今日，争教无破时。藓斑题字壁，花发带巢枝。何况蒿原上，荒坟与折碑。
登天台寺::杜荀鹤::一到天台寺，高低景旋生。共僧岩上坐，见客海边行。野色人耕破，山根浪打鸣。忙时向闲处，不觉有闲情。
途中春::杜荀鹤::马上览春色，丈夫惭泪垂。一生看却老，五字未逢知。酒力不能久，愁根无可医。明年到今日，公道与谁期。
入关历阳道中却寄舍弟::杜荀鹤::求名日苦辛，日望日荣亲。落叶山中路，秋霖马上人。晨昏知汝道，诗酒卫吾身。自笑抛麋鹿，长安拟醉春。
赠欧阳明府::杜荀鹤::贤宰宰斯邑，政闻闾里间。都缘民讼少，长觉吏徒闲。帆落樽前浦，钟鸣枕上山。回舟却惆怅，数宿钓鱼湾。
赠临上人::杜荀鹤::不计禅兼律，终须入悟门。解空非有自，所得是无言。眼豁浮生梦，心澄大道源。今来习师者，多鏁教中猿。
题战岛僧居::杜荀鹤::师爱无尘地，江心岛上居。接船求化惯，登陆赴斋疏。载士春栽树，抛生日𫗪鱼。入云萧帝寺，毕竟欲何如。
别衡州牧::杜荀鹤::朝别使君门，暮投江上村。从来无旧分，临去望何恩。行计自不定，此心谁与论。秋猿叫寒月，祗欲断人魂。
送人游江南::杜荀鹤::满酌劝君酒，劝君君莫辞。能禁几度别，即到白头时。晚岫无云蔽，春帆有燕随。男儿两行泪，不欲等闲垂。
游茅山::杜荀鹤::步步入山门，仙家鸟径分。渔樵不到处，麋鹿自成群。石面迸出水，松头穿破云。道人星月下，相次礼茅君。
读友人诗卷::杜荀鹤::冰齿味瑶轴，祗应神鬼知。坐当群静后，吟到月沈时。雪峡猿声健，风柽鹤立危。篇篇一字字，谁复更言诗。
寄从叔::杜荀鹤::三族不当路，长年犹布衣。苦吟天与性，直道世将非。雁夜愁痴坐，渔乡老忆归。为儒皆可立，自是拙时机。
寄李溥::杜荀鹤::如我如君者，不妨身晚成。但从时辈笑，自得古人情。共莫更初志，俱期立后名。男儿且如此，何用叹平生。
郊居即事投李给事::杜荀鹤::无禄奉晨昏，闲居几度春。江湖苦吟士，天地最穷人。书剑同三友，蓬蒿外四邻。相知不相荐，何以自谋身。
寄诗友::杜荀鹤::别来春又春，相忆喜相亲。与我为同志，如君能几人。何时吟得力，渐老事关身。惟有前溪水，年年濯客尘。
题田翁家::杜荀鹤::田翁真快活，婚嫁不离村。州县供输罢，追随鼓笛喧。盘飧同老少，家计共田园。自说身无事，应官有子孙。
长安冬日::杜荀鹤::近腊饶风雪，闲房冻坐时。书生教到此，天意转难知。吟苦猿三叫，形枯柏一枝。还应公道在，未忍与山期。
霁后登唐兴寺水阁::杜荀鹤::一雨三秋色，萧条古寺间。无端登水阁，有处似家山。白日生新事，何时得暂闲。将知老僧意，未必恋松关。
山中寄友人::杜荀鹤::深山多隙地，无力及耕桑。不是营生拙，都缘觅句忙。破窗风翳烛，穿屋月侵床。吾友应相笑，辛勤道未光。
自述::杜荀鹤::四海欲行遍，不知终遇谁。用心常合道，出语或伤时。拟作闲人老，惭无识者嗤。如今已无计，祗得苦于诗。
题江山寺::杜荀鹤::江上山头寺，景留吟客船。遍游销一日，重到是何年。沙鸟多翘足，岩僧半露肩。为诗多语涩，喜此得终篇。
秋日旅舍卧病呈所知::杜荀鹤::秋色上庭枝，愁怀切向谁。青云无势日，华发有狂时。枕上闻风雨，江南系别离。如何吟到此，此道不闻知。
秋宿山馆::杜荀鹤::山馆坐待晓，夜长吟役神。斜风吹败叶，寒烛照愁人。蕴蓄天然性，浇讹世恶真。男儿出门志，不独为谋身。
赠老僧::杜荀鹤::众僧尊夏腊，灵岳遍曾登。度水手中杖，行山溪畔藤。心空默是印，眉白雪为棱。自得巡方道，栖禅老未能。
别舍弟::杜荀鹤::欲住住不得，出门天气秋。惟知偷拭泪，不忍更回头。此日祗愁老，况身方远游。孤寒将五字，何以动诸侯。
雪中别诗友::杜荀鹤::酒寒无小户，请满酌行杯。若待雪消去，自然春到来。出城人迹少，向暮鸟声哀。未遇应关命，侯门处处开。
题岳麓寺::杜荀鹤::一簇楚江山，江山胜此难。觅人来画取，到处得吟看。鹤隐松声尽，鱼沈槛影寒。自知心未了，闲话亦多端。
怀庐岳书斋::杜荀鹤::长忆在庐岳，免低尘土颜。煮茶窗底水，采药屋头山。是境皆游遍，谁人不羡闲。无何一名系，引出白云间。
题唐兴寺小松::杜荀鹤::虽小天然别，难将众木同。侵僧半窗月，向客满襟风。枝拂行苔鹤，声分叫砌虫。如今未堪看，须是雪霜中。
与友人话别::杜荀鹤::客路行多少，干人无易颜。未成终老计，难致此身闲。月兔走入海，日乌飞出山。流年留不得，半在别离间。
赠庐岳隐者::杜荀鹤::自见来如此，未尝离洞门。结茅遮雨雪，采药给晨昏。古树藤缠杀，春泉鹿过浑。悠悠无一事，不似属乾坤。
怀紫阁隐者::杜荀鹤::紫阁白云端，云中有地仙。未归蓬岛上，犹隐国门前。洞口人无迹，花阴鹿自眠。焚香赋诗罢，星月冷遥天。
题会上人院::杜荀鹤::鼓角城中寺，师居日得闲。必能行大道，何用在深山。破衲新添线，空门夜不关。心知与眼见，终取到无间。
送黄补阙南迁::杜荀鹤::得罪非天意，分明谪去身。一心贪谏主，开口不防人。自古有迁客，何朝无直臣。喧然公论在，虽滞楚南春。
送宾贡登第后归海东::杜荀鹤::归捷中华第，登船鬓未丝。直应天上桂，别有海东枝。国界波穷处，乡心日出时。西风送君去，莫虑到家迟。
近试投所知::杜荀鹤::白发随梳落，吟怀说向谁。敢辞成事晚，自是出山迟。拟动如浮海，凡言似课诗。终身事知己，此外复何为。
送友人牧江州::杜荀鹤::本国兵戈后，难官在此时。远分天子命，深要使君知。但遂生灵愿，当应雨露随。江山胜他郡，闲赋庾楼诗。
辞座主侍郎::杜荀鹤::一饭尚怀感，况攀高桂枝。此恩无报处，故国远归时。祗恐兵戈隔，再趋门馆迟。茅堂拜亲后，特地泪双垂。
别从叔::杜荀鹤::立马不忍上，醉醒天气寒。都缘在门易，直似别家难。世路既如此，客心须自宽。江村亦饥冻，争及问长安。
送人南游::杜荀鹤::凡游南国者，未有不蹉跎。到海路难尽，挂帆人更多。潮沙分象迹，花洞响蛮歌。纵有投文处，于君能几何。
经贾岛墓::杜荀鹤::谪宦自麻衣，衔冤至死时。山根三尺墓，人口数联诗。仙桂终无分，皇天似有私。暗松风雨夜，空使老猿悲。
秋夜晚泊::杜荀鹤::一望一苍然，萧骚起暮天。远山横落日，归鸟度平川。家是去秋别，月当今夕圆。渔翁似相伴，彻晓苇丛边。
送舍弟::杜荀鹤::我受羁栖惯，客情方细知。好看前路事，不比在家时。勉汝言须记，闻人善即师。旅中无废业，时作一篇诗。
将归山逢友人::杜荀鹤::儒为君子儒，儒道不妨孤。白发多生矣，青山可住乎。徉狂宁是事，巧达又非夫。祗此平生愿，他人肯信无。
经九华费征君墓::杜荀鹤::凡吊先生者，多伤荆棘间。不知三尺墓，高却九华山。天地有何外，子孙无亦闲。当时若征起，未必得身还。
溪居叟::杜荀鹤::溪翁居静处，溪鸟入门飞。早起钓鱼去，夜深乘月归。见君无事老，觉我有求非。不说风霜苦，三冬一草衣。
与友人对酒吟::杜荀鹤::凭君满酌酒，听我醉中吟。客路如天远，侯门似海深。新坟侵古道，白发恋黄金。共有人间事，须怀济物心。
送僧::杜荀鹤::道了亦未了，言闲今且闲。从来无住处，此去向何山。片石树阴下，斜阳潭影间。请师留偈别，恐不到人寰。
送九华道士游茅山::杜荀鹤::忽起地仙兴，飘然出旧山。于身无切事，在世有余闲。日月浮生外，乾坤大醉间。故园华表上，谁得见君还。
寄舍弟::杜荀鹤::世乱信难通，乡心日万重。弟兄皆向善，天地合相容。大野阴云重，连城杀气浓。家山白云里，卧得最高峰。
下第投所知::杜荀鹤::若以名场内，谁无一轴诗。纵饶生白发，岂敢怨明时。知己虽然切，春官未必私。宁教读书眼，不有看花期。
寄顾云::杜荀鹤::省得前年别，蘋洲旅馆中。乱离身不定，彼此信难通。侯国兵虽敛，吾乡业已空。秋来忆君梦，夜夜逐征鸿。
赠宣城麋明府::杜荀鹤::天下为官者，无君一轴诗。数联同我得，当代遇谁知。年齿吟将老，生涯说可悲。何当抛手板，邻隐过危时。
望远::杜荀鹤::门前通大道，望远上高台。落日人行尽，穷边信不来。还闻战得胜，未见敕招回。却入机中坐，新愁织不开。
冬末投长沙裴侍郎::杜荀鹤::欲露尘中事，其如不易言。家山一离别，草树匝春暄。吹梦风天角，啼愁雪岳猿。伫思心觉满，何以远门轩。
赠秋浦金明府长::杜荀鹤::倚郭难为宰，非君即有私。惟凭野老口，不立政声碑。苦甚求名日，贫于未选时。溪山竟如此，利得且吟诗。
和高秘书早春对雪登楼见寄之什::杜荀鹤::天有惜花意，恐花开染尘。先教微雪下，始放满城春。且醉登楼客，重期出郭人。因酬郢中律，霜鬓数茎新。
乱后山中作::杜荀鹤::自从天下乱，日晚别庭闱。兄弟团𪢮乐，羁孤远近归。文章甘世薄，耕种喜山肥。直待中兴后，方应出隐扉。
旅寓书事::杜荀鹤::日日惊身事，凄凄欲断魂。时清不自立，发白傍谁门。中路残秋雨，空山一夜猿。公卿得见面，怀抱细难言。
舟行晚泊江上寺::杜荀鹤::久劳风水上，禅客喜相依。挂衲虽无分，修心未觉非。日沈山虎出，钟动寺禽归。月上潮平后，谈空渐入微。
长林山中闻贼退寄孟明府::杜荀鹤::一县今如此，残民数不多。也知贤宰切，争奈乱兵何。皆自干戈达，咸思雨露和。应怜住山者，头白未登科。
泗上客思::杜荀鹤::痛饮复高歌，愁终不奈何。家山随日远，身事逐年多。没雁云横楚，兼蝉柳夹河。此心闲未得，到处被诗磨。
寄同人::杜荀鹤::尽与贫为患，唯余即不然。四方无静处，百口度荒年。白发生闲事，新诗出数联。时情竟如此，不免却归田。
下第出关投郑拾遗::杜荀鹤::丹霄桂有枝，未折未为迟。况是孤寒士，兼行苦涩诗。杏园人醉日，关路独归时。更卜深知意，将来拟荐谁。
塞上::杜荀鹤::草白河冰合，蕃戎出掠频。戍楼三号火，探马一条尘。战士风霜老，将军雨露新。封侯不由此，何以慰征人。
别敬侍郎::杜荀鹤::交道有寒暑，在人无古今。与君中夜话，尽我一生心。所向未得志，岂惟空解吟。何当重相见，旧隐白云深。
送青阳李明府::杜荀鹤::善政无惭色，吟归似等闲。惟将六幅绢，写得九华山。求理头空白，离京债未还。仍闻猿与鹤，都在一船间。
将游湘湖有作::杜荀鹤::一家相别意，不得不澘然。远作南方客，初登上水船。岳钟思冷梦，湘月少残篇。便有归来计，风波亦隔年。
送姚庭珪::杜荀鹤::脱衣将换酒，对酌话何之。雨后秋萧索，天涯晚别离。人生无此恨，鬓色不成丝。未得重相见，看君马上诗。
投李大夫::杜荀鹤::自小僻于诗，篇篇恨不奇。苦吟无暇日，华发有多时。进取门难见，升沈命未知。秋风夜来急，还恐到京迟。
贻里中同志::杜荀鹤::乡里为儒者，唯君见我心。诗书常共读，雨雪亦相寻。贫贱志气在，子孙交契深。古人犹晚达，况未鬓霜侵。
江上送韦彖先辈::杜荀鹤::不易为离抱，江天即见鸿。暮帆何处落，凉月与谁同。木叶新霜后，渔灯夜浪中。时难慎行止，吾道利于穷。
维扬逢诗友张乔::杜荀鹤::天下方多事，逢君得话诗。直应吾道在，未觉国风衰。生计吟消日，人情醉过时。雅篇三百首，留作后来师。
秋晨有感::杜荀鹤::木叶落时节，旅人初梦惊。钟才枕上尽，事已眼前生。吟发不长黑，世交无久情。且将公道约，未忍便归耕。
秋日山中寄李处士::杜荀鹤::吾辈道何穷，寒山细雨中。儿童书懒读，果粟树将空。言论关时务，篇章见国风。升平犹可用，应不废为公。
晚泊金陵水亭::杜荀鹤::江亭当废国，秋景倍萧骚。夕照残荒垒，寒潮涨古濠。就田看鹤劣，隔水见僧高。无限前朝事，醒吟易觉劳。
钱塘别罗隐::杜荀鹤::故国看看远，前程计在谁。五更听角后，一叶渡江时。吾道天宁丧，人情日可疑。西陵向西望，双泪为君垂。
山中贻同志::杜荀鹤::君贫我亦贫，为善喜为邻。到老如今日，无心愧古人。闭门非傲世，守道是谋身。别有同山者，其如未可亲。
秋日怀九华旧居::杜荀鹤::吾道在五字，吾身宁陆沈。凉生中夜雨，病起故山心。烛共寒酸影，蛩添苦楚吟。何当遂归去，一径入松林。
江岸秋思::杜荀鹤::驱马傍江行，乡愁步步生。举鞭挥柳色，随手失蝉声。秋稼缘长道，寒云约古城。家贫遇丰岁，无地可归耕。
哭刘德仁::杜荀鹤::贾岛还如此，生前不见春。岂能诗苦者，便是命羁人。家事因吟失，时情碍国亲。多应衔恨骨，千古不为尘。
经青山吊李翰林::杜荀鹤::何为先生死，先生道日新。青山明月夜，千古一诗人。天地空销骨，声名不傍身。谁移耒阳冢，来此作吟邻。
下第东归别友人::杜荀鹤::不得同君住，当春别帝乡。年华落第老，岐路出关长。芳草缘流水，残花向夕阳。怀亲暂归去，非是钓沧浪。
秋宿诗僧云英房因赠::杜荀鹤::贾岛怜无可，都缘数句诗。君虽是后辈，我谓过当时。溪浪和星动，松阴带鹤移。同吟到明坐，此道淡谁知。
送人宰吴县::杜荀鹤::海涨兵荒后，为官合动情。字人无异术，至论不如清。草履随船卖，绫梭隔水鸣。唯持古人意，千里赠君行。
读友人诗::杜荀鹤::君诗通大雅，吟觉古风生。外却浮华景，中含教化情。名应高日月，道可润公卿。莫以孤寒耻，孤寒达更荣。
登山寺::杜荀鹤::山半一山寺，野人秋日登。就中偏爱石，独上最高层。有果猿攀树，无斋鸽看僧。儒门自多事，来此复何能。
辞九江李郎中入关::杜荀鹤::帝里无相识，何门迹可亲。愿开言重口，荐与分深人。卷许新诗出，家怜旧业贫。今从九江去，应免更迷津。
江南逢李先辈::杜荀鹤::李杜复李杜，彼时逢此时。干戈侵帝里，流落向天涯。岁月消于酒，平生断在诗。怀才不得志，祗恐满头丝。
秋日寄吟友::杜荀鹤::闲坐细思量，唯吟不可忘。食无三亩地，衣绝一株桑。蝉树生寒色，渔潭落晓光。青云旧知己，未许钓沧浪。
江上与从弟话别::杜荀鹤::相逢尽说归，早晚遂归期。流水多通处，孤舟少住时。干人不得已，非我欲为之。及此终无愧，其如道在兹。
送友人游南海::杜荀鹤::南海南边路，君游祗为贫。山川多少地，郡邑几何人。花鸟名皆别，寒暄气不均。相期早晚见，莫待瘴侵身。
赠聂尊师::杜荀鹤::诗道将仙分，求之不可求。非关从小学，应是数生修。蟾桂云梯折，鳌山鹤驾游。他年两成事，堪喜是邻州。
旅感::杜荀鹤::白发根丛出，镊频愁不开。自怜空老去，谁信苦吟来。客路东西阔，家山早晚回。翻思钓鱼处，一雨一层苔。
寄益阳武灌明府::杜荀鹤::县称诗人理，无嫌日寂寥。溪山入城郭，户口半渔樵。月满弹琴夜，花香漉酒朝。相思不相见，烟水路迢迢。
湘中秋日呈所知::杜荀鹤::四海无寸土，一生惟苦吟。虚垂异乡泪，不滴别人心。雨色凋湘树，滩声下塞禽。求归归未得，不是掷光阴。
苦吟::杜荀鹤::世间何事好，最好莫过诗。一句我自得，四方人已知。生应无辍日，死是不吟时。始拟归山去，林泉道在兹。
闽中别所知::杜荀鹤::触目生归思，那堪路七千。腊中离此地，马上见明年。郡邑溪山巧，寒暄日月偏。自疑双鬓雪，不似到南天。
塞上伤战士::杜荀鹤::战士说辛勤，书生不忍闻。三边远天子，一命信将军。野火烧人骨，阴风卷阵云。其如禁城里，何以重要勋。
春日访独孤处士::杜荀鹤::地僻春来静，深宜长者居。好花都待晚，修竹不妨疏。雁入湘江食，人侵晓色锄。似君无学处，头白道如初。
哭友人::杜荀鹤::病向名场得，终为善误身。无儿承后嗣，有女托何人。葬礼难求备，交情好者贫。惟余旧文集，一览一沾巾。
新栽竹::杜荀鹤::𣃁破苍苔色，因栽十数茎。窗风从此冷，诗思当时清。酒入杯中影，棋添局上声。不同桃与李，潇洒伴书生。
送吴蜕下第入蜀::杜荀鹤::下第言之蜀，那愁举别杯。难兄方在幕，上相复怜才。鸟径盘春霭，龙湫发夜雷。临邛无久恋，高桂待君回。
乱后归山::杜荀鹤::乱世归山谷，征鼙喜不闻。诗书犹满架，弟侄未为军。山犬眠红叶，樵童唱白云。此心非此志，终拟致明君。
题著禅师::杜荀鹤::大道本无幻，常情自有魔。人皆迷著此，师独悟如何。为岳开窗阔，因虫长草多。说空空说得，空得到维摩。
春日闲居即事::杜荀鹤::未得青云志，春同秋日情。花开如叶落，莺语似蝉鸣。道合和贫守，诗堪与命争。饥寒是吾事，断定不归耕。
秋宿栖贤寺怀友人::杜荀鹤::一宿三秋寺，闲忙与晓分。细泉山半落，孤客夜深闻。鹤去巢盛月，龙潜穴拥云。苦吟方见景，多恨不同君。
乱后再逢汪处士::杜荀鹤::如君真道者，乱世有闲情。每别不知处，见来长后生。药非因病服，酒不为愁倾。笑我于身苦，吟髭白数茎。
山中喜与故交宿话::杜荀鹤::远地能相访，何惭事力微。山中深夜坐，海内故交稀。村酒沽来浊，溪鱼钓得肥。贫家只如此，未可便言归。
观碁::杜荀鹤::对面不相见，用心同用兵。算人常欲杀，顾己自贪生。得势侵吞远，乘危打劫赢。有时逢敌手，当局到深更。
送人宰德清::杜荀鹤::乱世人多事，耕桑或失时。不闻宽赋敛，因此转流离。天意未如是，君心无自欺。能依四十字，可立德清碑。
寄窦处士::杜荀鹤::漳水醉中别，今来犹未醒。半生因酒废，大国几时宁。海畔将军柳，天边处士星。游人不可见，春入乱山青。
题历山舜祠::杜荀鹤::昔舜曾耕地，遗风日寂寥。世人那肯祭，大圣不兴妖。殿宇秋霖坏，杉松野火烧。时讹竞淫祀，丝竹醉山魈。
赠李蒙叟::杜荀鹤::在我成何事，逢君更劝吟。纵饶不得力，犹胜别劳心。凡事有兴废，诗名无古今。百年能几日，忍不惜光阴。
维扬冬末寄幕中二从事::杜荀鹤::闻道长溪尉，相留一馆闲。□□□□□，尚隔几重山。为旅春风外，怀人夜雨间。年来疏览镜，怕见减朱颜。
和吴太守罢郡山村偶题二首 一::杜荀鹤::罢郡饶山兴，村家不惜过。官情随日薄，诗思入秋多。野兽眠低草，池禽浴动荷。眼前余政在，不似有干戈。
和吴太守罢郡山村偶题二首 二::杜荀鹤::快活田翁辈，常言化育时。纵饶稽岁月，犹说向孙儿。茅屋梁和节，茶盘果带枝。相传终不忘，何必立生祠。
乱后送友人归湘中::杜荀鹤::家枕三湘岸，门前即钓矶。渔竿壮岁别，鹤发乱时归。岳暖无猿叫，江春有燕飞。平生书剑在，莫便学忘机。
送紫阳僧归庐岳旧寺::杜荀鹤::紫衣明主赠，归寺感先师。受业恩难报，开堂影不知。松风欹枕夜，山雪下楼时。此际无人会，微吟复敛眉。
和刘评事送海禅和归山::杜荀鹤::衲外元无象，言寻那路寻。问禅将底说，传印得何心。未了群山浅，难休一室深。伏魔宁是兽，巢顶亦非禽。观色风驱雾，听声雪洒林。凡归是归处，不必指高岑。
御沟柳::杜荀鹤::律到御沟春，沟边柳色新。细笼穿禁水，轻拂入朝人。日近韶光早，天低圣泽匀。谷莺栖未稳，宫女画难真。楚国空摇浪，隋堤暗惹尘。如何帝城里，先得覆龙津。
冬末同友人泛潇湘::杜荀鹤::残腊泛舟何处好，最多吟兴是潇湘。就船买得鱼偏美，踏雪沽来酒倍香。猿到夜深啼岳麓，雁知春近别衡阳。与君剩采江山景，裁取新诗入帝乡。
赠李镡::杜荀鹤::君行君文天合知，见君如此我兴悲。秪残三口兵戈后，才到孤村雨雪时。著卧衣裳难办洗，旋求粮食莫供炊。地𬬻不暖柴枝湿，犹把蒙求授小儿。
旅中卧病::杜荀鹤::秋来谁料病相萦，枕上心犹算去程。风射破窗灯易灭，月穿疏屋梦难成。故园何啻三千里，新雁才闻一两声。我自与人无旧分，非干人与我无情。
旅泊遇郡中叛乱示同志::杜荀鹤::握手相看谁敢言，军家刀剑在腰边。遍搜宝货无藏处，乱杀平人不怕天。古寺拆为修寨木，荒坟开作甃城塼。郡侯逐出浑闲事，正是銮舆幸蜀年。
赠秋浦张明府::杜荀鹤::君为秋浦三年宰，万虑关心两鬓知。人事旋生当路县，吏才难展用兵时。农夫背上题军号，贾客船头插战旗。他日亲知问官况，但教吟取杜家诗。
雪::杜荀鹤::风搅长空寒骨生，光于晓色报窗明。江湖不见飞禽影，岩谷时闻折竹声。巢穴几多相似处，路岐兼得一般平。拥袍公子休言冷，中有樵夫跣足行。
题庐岳刘处士草堂::杜荀鹤::仙境闲寻采药翁，草堂留话一宵同。若看山下云深处，直是人间路不通。泉领藕花来洞口，月将松影过溪东。求名心在闲难遂，明日马蹄尘土中。
山中寄诗友::杜荀鹤::山深长恨少同人，览景无时不忆君。庭果自从霜后熟，野猿频向屋边闻。琴临秋水弹明月，酒就东山酌白云。仙桂算攀攀合得，平生心力尽于文。
秋宿临江驿::杜荀鹤::南来北去二三年，年去年来两鬓斑。举世尽从愁里老，谁人肯向死前闲。渔舟火影寒归浦，驿路铃声夜过山。身事未成归未得，听猿鞭马入长关。
题瓦棺寺真上人院矮桧::杜荀鹤::天生仙桧是长材，栽桧希逢此最低。一自旧山来砌畔，几番凡木与云齐。回无斜影教僧踏，免有闲枝引鹤栖。今日偶题题似着，不知题后更谁题。
江下初秋寓泊::杜荀鹤::蒙蒙烟雨蔽江村，江馆愁人好断魂。自别家来生白发，为侵星起谒朱门。也知柳欲开春眼，争奈萍无入土根。兄弟无书雁归北，一声声觉苦于猿。
投从叔补阙::杜荀鹤::吾宗不谒谒诗宗，常仰门风继国风。空有篇章传海内，更无亲族在朝中。其来虽愧源流浅，所得须怜雅颂同。三十年吟到今日，不妨私荐亦成公。
赠张员外儿::杜荀鹤::张公一子才三岁，闻客吟声便出来。唤物舌头犹未稳，诵诗心孔迥然开。天生便是成家庆，年长终为间世才。月里桂枝知有分，不劳诸丈作梯媒。
重阳日有作::杜荀鹤::一为重阳上古台，乱时谁见菊花开。偷{燅/手}白发真堪笑，牢鏁黄金实可哀。是个少年皆老去，争知荒冢不荣来。大家拍手高声唱，日未沈山且莫回。
入关寄九华友人::杜荀鹤::坐床难稳露蝉新，便作东西马上身。醲酒却输耽睡客，好山翻对不吟人。无多志气禁离别，强半年光属苦辛。箧里篇章头上雪，未知谁恋杏园春。
送李镡游新安::杜荀鹤::邯郸李镡才峥嵘，酒狂诗逸难干名。气直不与儿辈洽，醉来拟共天公争。孤店夜烧枯叶坐，乱时秋踏早霜行。一间茅屋住不稳，刚出为人平不平。
冬末自长沙游桂岭留献所知::杜荀鹤::家隔重湖归未期，更堪南去别深知。前程笑到山多处，上马愁逢岁尽时。四海内无容足地，一生中有苦心诗。朱门秪见朱门事，独把孤寒问阿谁。
送福昌周繇少府归宁兼谋隐::杜荀鹤::少见古人无远虑，如君真得古人情。登科作尉官虽小，避世安亲禄已荣。一路水云生隐思，几山猿鸟认吟声。知君未作终焉计，要著文章待太平。
贺顾云侍御府主与子弟奏官::杜荀鹤::青桂朱袍不贺兄，贺兄荣是见儿荣。孝经始向堂前彻，官诰当从幕下迎。戏把蓝袍包果子，娇将竹笏恼先生。自惭乱世无知己，弟侄鞭牛傍陇耕。
舟行即事::杜荀鹤::年少髭须雪欲侵，别家三日几般心。朝随贾客忧风色，夜逐渔翁宿苇林。秋水鹭飞红蓼晚，暮山猿叫白云深。重阳酒熟茱萸紫，却向江头倚棹吟。
乱后山居::杜荀鹤::从乱移家拟傍山，今来方办买山钱。九州有路休为客，百岁无愁即是仙。野叟并田锄暮雨，溪禽同石立寒烟。他人似我还应少，如此安贫亦荷天。
山居寄同志::杜荀鹤::茅斋深僻绝轮蹄，门径缘莎细接溪。垂钓石台依竹垒，待宾茶灶就岩泥。风生谷口猿相叫，月照松头鹤并栖。不是无端过时日，拟从窗下蹑云梯。
将入关安陆遇兵寇::杜荀鹤::家贫无计早离家，离得家来蹇滞多。已是数程行雨雪，更堪中路阻兵戈。几州户口看成血，一旦天心却许和。四面烟尘少无处，不知吾土自如何。
夏日登友人书斋林亭::杜荀鹤::暑天长似秋天冷，带郭林亭画不如。蝉噪槛前遮日竹，鹭窥池面弄萍鱼。抛山野客横琴醉，种药家僮踏雪锄。众惜君才堪上第，莫因居此与名疏。
寄临海姚中丞::杜荀鹤::夏辞旌斾已秋深，永夕思量泪满襟。风月易斑搜句鬓，星霜难改感恩心。寻花洞里连春醉，望海楼中彻晓吟。虽有梦魂知处所，去来多被角声侵。
秋日闲居寄先达::杜荀鹤::到头身事欲何为，窗下工夫鬓上知。乍可百年无称意，难教一日不吟诗。风驱早雁冲湖色，雨挫残蝉点柳枝。自古书生也如此，独堪惆怅是明时。
题觉禅和::杜荀鹤::少见修行得似师，茅堂佛像亦随时。禅衣衲后云藏线，夏腊高来雪印眉。耕地诫侵连冢土，伐薪教护带巢枝。有时问着经中事，却道山僧总不知。
感秋::杜荀鹤::年年名路谩辛勤，襟袖空多马上尘。画戟门前难作客，钓鱼船上易安身。冷烟黏柳蝉声老，寒渚澄星雁叫新。自是侬家无住处，不关天地窄于人。
题德玄上人院::杜荀鹤::刳得心来忙处闲，闲中方寸阔于天。浮生自是无空性，长寿何曾有百年。罢定磬敲松罅月，解眠茶煮石根泉。我虽未似师披衲，此理同师悟了然。
春日山居寄友人::杜荀鹤::野吟何处最相宜，春景暄和好入诗。高下麦苗新雨后，浅深山色晚晴时。半岩云脚风牵断，平野花枝鸟踏垂。倒载干戈是何日，近来麋鹿欲相随。
怀庐岳旧隐::杜荀鹤::一别三年长在梦，梦中时蹑石棱层。泉声入夜方堪听，山色逢秋始好登。岩鹿惯随锄药叟，溪鸥不怕洗苔僧。人间有许多般事，求要身闲直未能。
投长沙裴侍郎::杜荀鹤::此身虽贱道长存，非谒朱门谒孔门。秪望至公将卷读，不求朝士致书论。垂纶雨结渔乡思，吹木风传雁夜魂。男子受恩须有地，平生不受等闲恩。
和友人见题山居::杜荀鹤::避时多喜葺居成，七字君题万象清。开户晓云连地白，访人秋月满山明。庭前树瘦霜来影，洞口泉喷雨后声。有景供吟且如此，算来何必躁于名。
献长沙王侍郎::杜荀鹤::文星渐见射台星，皆仰为霖沃众情。天泽逼来逢圣主，辞林盛去得书生。云妆岳色供吟景，月浩湘流递政声。美化事多难讽诵，未如耕钓口分明。
春日登楼遇雨::杜荀鹤::忽地晴天作雨天，全无暑气似秋间。看看水没来时路，渐渐云藏望处山。风趁鹭鸶双出苇，浪催渔父尽归湾。一心准拟闲登眺，却被诗情使不闲。
春日行次钱塘却寄台州姚中丞::杜荀鹤::岂为无心求上第，难安帝里为家贫。江南江北闲为客，潮去潮来老却人。两岸雨收莺语柳，一楼风满角吹春。花前不独垂乡泪，曾是朱门寄食身。
投江上崔尚书::杜荀鹤::此生何路出尘埃，犹把中才谒上才。闭户十年专笔砚，仰天无处认梯媒。马前霜叶催归去，枕上边鸿唤觉来。若许登门换鬐鬣，必应辛苦事风雷。
书事投所知::杜荀鹤::古陌寒风来去吹，马蹄尘旋上麻衣。虽然干禄无休意，争奈趋时不见机。诗思趁云从岳涌，乡心随雁遶湖飞。肯将骨肉轻离别，未遇人知未得归。
秋日湖外书事::杜荀鹤::十五年来笔砚功，秪今犹在苦贫中。三秋客路湖光外，万里乡关楚邑东。鸟迳杖藜山翳雨，猿林欹枕树摇风。朱门处处若相似，此命到头通不通。
题宗上人旧院::杜荀鹤::此院重来事事乖，半欹茅屋草侵堦。啄生鸦忆啼松枿，接果猿思啸石崖。壁上尘黏蒲叶扇，床前苔烂笋皮鞋。分明记得谈空日，不向秋风更怆怀。
乱后出山逢高员外::杜荀鹤::自从乱后别京关，一入烟萝十五年。重出故山生白发，却装新卷谒清贤。窗回旅梦城头角，柳结乡愁雨后蝉。名姓暗投心暗祝，永期收拾向门前。
赠友人罢举赴交趾辟命::杜荀鹤::罢却名场拟入秦，南行无罪似流人。纵经商岭非驰驿，须过长沙吊逐臣。舶载海奴镮硾耳，象驼蛮女彩缠身。如何待取丹霄桂，别赴嘉招作上宾。
山中寡妇::杜荀鹤::夫因兵死守蓬茅，麻苎衣衫鬓发焦。桑柘废来犹纳税，田园荒后尚征苗。时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧。任是深山更深处，也应无计避征徭。
访蔡融因题::杜荀鹤::杖藜时复过荒郊，来到君家不忍抛。每见苦心修好事，未尝开口怨平交。一溪寒色渔收网，半树斜阳鸟傍巢。必若天工主人事，肯交吾子委衡茅。
闲居书事::杜荀鹤::竹门茅屋带村居，数亩生涯自有余。鬓白祗应秋炼句，眼昏多为夜抄书。雁惊风浦渔灯动，猿叫霜林橡实疏。待得功成即西去，时清不问命何如。
友人赠舍弟依韵戏和::杜荀鹤::吾家此弟有何知，多愧君开道业基。不觉裹头成大汉，昨来竹马作童儿。还缘世遇兵戈闹，祗恐身修礼乐迟。及见和诗诗自好，碢公不到更何时。
乱后逢村叟::杜荀鹤::经乱衰翁居破村，村中何事不伤魂。因供寨木无桑柘，为著乡兵绝子孙。还似平宁征赋税，未尝州县略安存。至于鸡犬皆星散，日落前山独倚门。
赠元上人::杜荀鹤::多少僧中僧行高，偈成流落遍僧抄。经窗月静滩声到，石迳人稀藓色交。垂露竹黏蝉落壳，窣云松载鹤栖巢。煮茶童子闲胜我，犹得依时把磬敲。
下第东归道中作::杜荀鹤::一回落第一宁亲，多是途中过却春。心火不销双鬓雪，眼泉难濯满衣尘。苦吟风月唯添病，遍识公卿未免贫。马壮金多有官者，荣归却笑读书人。
夏日留题张山人林亭::杜荀鹤::此中偏称夏中游，时有风来暑气收。涧底松摇千尺雨，庭中竹撼一窗秋。求猿句寄山深寺，乞鹤书传海畔洲。闲与先生话身事，浮名薄宦总悠悠。
伤病马::杜荀鹤::此马堪怜力壮时，细匀行步恐尘知。骑来未省将鞭触，病后长教觅药医。顾主强抬和泪眼，就人轻刷带疮皮。祗今筋骨浑全在，春暖莎青放未迟。
馆舍秋夕::杜荀鹤::寒雨萧萧灯焰青，灯前孤客难为情。兵戈闹日别乡国，鸿雁过时思弟兄。冷极睡无离枕梦，苦多吟有彻云声。出门便作还家计，直至如今计未成。
送僧赴黄山沐汤泉兼参禅宗长老::杜荀鹤::闻有汤泉独去寻，一缾一钵一无金。不愁乱世兵相害，却喜寒山路入深。野老祷神鸦噪庙，猎人冲雪鹿惊林。患身是幻逢禅主，水洗皮肤语洗心。
哭山友::杜荀鹤::十载同栖庐岳云，寒烧枯叶夜论文。在生未识公卿面，至死不离麋鹿群。从见蓬蒿丛坏屋，长忧雨雪透荒坟。把君诗句高声读，想得天高也合闻。
献池州牧::杜荀鹤::池阳今日似渔阳，大变凶年作小康。江路静来通客货，郡城安后绝戎装。分开野色收新麦，惊断莺声摘嫩桑。纵有逋民归未得，远闻仁政旋还乡。
送韦书记归京::杜荀鹤::韦杜相逢眼自明，事连恩地倍牵情。闻归帝里愁攀送，知到师门话姓名。朝客半修前辈礼，古人多重晚年荣。从来有泪非无泪，未似今朝泪满缨。
献郑给事::杜荀鹤::化行邦域二年春，樵唱渔歌日日新。未降诏书酬善政，不知天泽答何人。秋登岳寺云随步，夜宴江楼月满身。他日朱门恐难扫，沙堤新筑必无尘。
赠休禅和::杜荀鹤::为僧难得不为僧，僧戒僧仪未是能。弟子自知心了了，吾师应为醉腾腾。多生觉悟非关衲，一点分明不在灯。祗道诗人无佛性，长将二雅入三乘。
送李先辈从知塞上::杜荀鹤::去草军书出帝乡，便从城外学戎装。好随汉将收胡土，莫遣胡兵近汉疆。洒碛雪黏旗力重，冻河风揭角声长。此行也是男儿事，莫向征人恃桂香。
和友人送弟::杜荀鹤::君说无家祗弟兄，此中言别若为情。干戈闹日分头去，山水寒时信路行。月下断猿空有影，雪中孤雁却无声。我今骨肉虽饥冻，幸喜团圆过乱兵。
酬张员外见寄::杜荀鹤::分应天与吟诗老，如此兵戈不废诗。生在世间人不识，死于泉下鬼应知。啼花蜀鸟春同苦，叫雪巴猿昼共饥。今日逢君惜分手，一枝何校一年迟。
献新安于尚书::杜荀鹤::九土雄师竟若何，未如良牧与天和。月留清俸资家少，岁计阴功及物多。四野绿云笼稼穑，千山明月静干戈。行人耳满新安事，尽是无愁父老歌。
乱后书事寄同志::杜荀鹤::九土如今尽用兵，短戈长戟困书生。思量在世头堪白，画度归山计未成。皇泽正霑新将士，侯门不是旧公卿。到头诗卷须藏却，各向渔樵混姓名。
中山临上人院观牡丹寄诸从事::杜荀鹤::闲来吟遶牡丹丛，花艳人生事略同。半雨半风三月内，多愁多病百年中。开当韶景何妨好，落向僧家即是空。一境别无唯此有，忍教醒坐对支公。
投宣谕张侍郎乱后遇毘陵::杜荀鹤::此生今日似前生，重著麻衣特地行。经乱后囊新卷轴，出山来见旧公卿。雨笼蛬壁吟灯影，风触蝉枝噪浪声。闻道中兴重人物，不妨西去马蹄轻。
下第投所知::杜荀鹤::落第愁生晓鼓初，地寒才薄欲何如。不辞更写公卿卷，却是难修骨肉书。御苑早莺啼暖树，钓乡春水浸贫居。拟离门馆东归去，又恐重来事转疏。
哭方干::杜荀鹤::何言寸禄不沾身，身没诗名万古存。况有数篇关教化，得无馀庆及儿孙。渔樵共垒坟三尺，猿鹤同栖月一村。天下未宁吾道丧，更谁将酒酹吟魂。
秋日泊浦江::杜荀鹤::一帆程歇九秋时，漠漠芦花拂浪飞。寒浦更无船并宿，暮山时见鸟双归。照云烽火惊离抱，剪叶风霜逼暑衣。江月渐明汀露湿，静驱吟魄入玄微。
白发吟::杜荀鹤::一茎两茎初似丝，不妨惊度少年时。几人乱世得及此，今我满头何足悲。九转灵丹那胜酒，五音清乐未如诗。家山苍翠万余尺，藜杖楮冠输老儿。
下第寄池州郑员外::杜荀鹤::省出蓬蒿修谒初，蒙知曾不见生疏。侯门数处将书荐，帝里经年借宅居。未必有诗堪讽诵，祗怜无援过吹嘘。如今足得成持取，莫使江湖却钓鱼。
塞上::杜荀鹤::旌旗鬣鬣汉将军，闲出巡边帝命新。沙塞旋收饶帐幕，犬戎时杀少烟尘。冰河夜渡偷来马，雪岭朝飞猎去人。独作书生疑不稳，软弓轻剑也随身。
赠题兜率寺闲上人院::杜荀鹤::人间寺应诸天号，真行僧禅此寺中。百岁有涯头上雪，万般无染耳边风。挂帆波浪惊心白，上马尘埃翳眼红。毕竟浮生谩劳役，算来何事不成空。
别四明锺尚书::杜荀鹤::九华天际碧嵯峨，无奈春来入梦何。难与英雄论教化，却思猿鸟共烟萝。风前柳态闲时少，雨后花容淡处多。都大人生有离别，且将诗句代离歌。
题护国大师塔::杜荀鹤::莫认双林是佛林，禅栖无地亦无金。塔前尽礼灰来相，衲下谁宗印了心。笠象胤明双不见，线源分派寸难寻。吾师觉路余知处，大藏经门一夜吟。
春日山中对雪有作::杜荀鹤::竹树无声或有声，霏霏漠漠散还凝。岭梅谢后重妆蘂，岩水铺来却结冰。牢系鹿儿防猎客，满添茶鼎候吟僧。好将膏雨同功力，松径莓苔又一层。
山中对雪有作::杜荀鹤::一浑乾坤万象收，唯应不壅大江流。虎狼遇猎难藏迹，松柏因风易举头。玉帐英雄携妓赏，山村鸟雀共民愁。岂堪久蔽苍苍色，须放三光照九州。
戏题王处士书斋::杜荀鹤::先生高兴似樵渔，水鸟山猿一处居。石径可行苔色厚，钓竿时斫竹丛疏。欺春祗爱和醅酒，讳老犹看夹注书。莫道无金空有寿，有金无寿欲何如。
早发::杜荀鹤::东窗未明尘梦苏，呼童结束登征途。落叶铺霜马蹄滑，寒猿啸月人心孤。时逆帽檐风刮顶，旋呵鞭手冻粘须。青云快活一未见，争得安闲钓五湖。
题仇处士郊居::杜荀鹤::江南景簇此林亭，手板蓝裾自可轻。洞里客来无俗话，郭中人到有公情。闲敲岩果呼猿接，时钓溪鱼引鹤争。笑我有诗三百首，马蹄红日急于名。
依韵次同年张曙先辈见寄之什::杜荀鹤::天上诗名天下传，引来齐列玉皇前。大仙录后头无雪，至药成来灶绝烟。笑蹑紫云金作阙，梦抛尘世铁为船。九华山叟惊凡骨，同到蓬莱岂偶然。
乱后逢李昭象叙别::杜荀鹤::李生李生何所之，家山窣云胡不归。兵戈到处弄性命，礼乐向人生是非。却与野猿同橡坞，还将溪鸟共渔矶。也知不是男儿事，争奈时情贱布衣。
晚春寄同年张曙先辈::杜荀鹤::莫将时态破天真，祗合高歌醉过春。易落好花三个月，难留浮世百年身。无金润屋浑闲事，有酒扶头是了人。恩地未酬闲未得，一回醒话一沾巾。
长安春感::杜荀鹤::出京无计住京难，深入东风转索然。满眼有花寒食下，一家无信楚江边。此时晴景愁于雨，是处莺声苦却蝉。公道算来终达去，更从今日望明年。
登灵山水阁贻钓者::杜荀鹤::江上见僧谁是了，修斋补衲日劳身。未胜渔父闲垂钓，独背斜阳不采人。纵有风波犹得睡，总无蓑笠始为贫。瓦瓶盛酒瓷瓯酌，荻浦芦湾是要津。
赠溧水崔少府::杜荀鹤::庭户萧条燕雀喧，日高窗下枕书眠。祗闻留客教沽酒，未省逢人说料钱。洞口礼星披鹤氅，溪头吟月上渔船。九华山叟心相许，不计官卑赠一篇。
读张仆射诗::杜荀鹤::秋吟一轴见心胸，万象搜罗咏欲空。才大却嫌天上桂，世危翻立阵前功。廉颇解武文无说，谢朓能文武不通。双美总输张太守，二南章句六钧弓。
题所居村舍::杜荀鹤::家随兵尽屋空存，税额宁容减一分。衣食旋营犹可过，赋输长急不堪闻。蚕无夏织桑充寨，田废春耕犊劳军。如此数州谁会得，杀民将尽更邀勋。
献钱塘县罗著作判官::杜荀鹤::还乡夫子遇贤侯，抚字情知不自由。莫把一名专懊恼，放教双眼绝冤雠。猩袍懒著辞公宴，鹤氅闲披访道流。犹有九华知己在，羡君高卧早回头。
遣怀::杜荀鹤::驱驰岐路共营营，祗为人间利与名。红杏园中终拟醉，白云山下懒归耕。题桥每念相如志，佩印当期季子荣。谩道彊亲堪倚赖，到头须是有前程。
长安道中有作::杜荀鹤::回头不忍看羸僮，一路行人我最穷。马迹蹇于槐影里，钓船抛在月明中。帽檐晓滴淋蝉露，衫袖时飘卷雁风。子细寻思底模样，腾腾又过玉关东。
题开元寺门合::杜荀鹤::一登高阁眺清秋，满目风光尽胜游。何处画桡寻绿水，几家鸣笛咽红楼。云山已老应长在，岁月如波祗暗流。唯有禅居离尘俗，了无荣辱挂心头。
出关投孙侍御::杜荀鹤::东归还著旧麻衣，争免花前有泪垂。每岁春光九十日，一生年少几多时。青云寸禄心耕早，明月仙枝分种迟。不为感恩酬未得，五湖闲作钓鱼师。
送项山人归天台::杜荀鹤::因话天台归思生，布囊藤杖笑离城。不教日月拘身事，自与烟萝结野情。龙镇古潭云色黑，露淋秋桧鹤声清。此中是处堪终隐，何要世人知姓名。
题衡阳隐士山居::杜荀鹤::闲居不问世如何，云起山门日已斜。放鹤去寻三岛客，任人来看四时花。松醪腊酝安神酒，布水宵煎觅句茶。毕竟金多也头白，算来争得似君家。
题江寺禅和::杜荀鹤::江寺禅僧似悟禅，坏衣芒履住茅轩。懒求施主修真像，翻说经文是妄言。出浦钓船惊宿雁，伐岩樵斧迸寒猿。行人莫问师宗旨，眼不浮华耳不喧。
题弟侄书堂::杜荀鹤::何事居穷道不穷，乱时还与静时同。家山虽在干戈地，弟侄常修礼乐风。窗竹影摇书案上，野泉声入砚池中。少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。
和友人寄长林孟明府::杜荀鹤::为政为人渐见心，长才聊屈宰长林。莫嫌月入无多俸，须喜秋来不废吟。寒雨旋疏丛菊艳，晚风时动小松阴。讼庭闲寂公书少，留客看山索酒斟。
戏赠渔家::杜荀鹤::见君生计羡君闲，求食求衣有底难。养一箔蚕供钓线，种千茎竹作渔竿。葫芦杓酌春浓酒，舴艋舟流夜涨滩。却笑农家最辛苦，听蝉鞭马入长安。
登城有作::杜荀鹤::上得孤城向晚春，眼前何事不伤神。遍看原上累累冢，曾是城中汲汲人。尽谓黄金堪润屋，谁思荒骨旋成尘。一名一宦平生事，不放愁侵易过身。
秋日山中寄池州李常侍::杜荀鹤::近来参谒陡生疏，因向云山僻处居。出为羁孤营粝食，归同弟侄读生书。风凋古木秋阴薄，月满寒山夜景虚。但得中兴知己在，算应身未老樵渔。
辞杨侍郎::杜荀鹤::春在门阑秋未离，不因人荐只因诗。半年宾馆成前事，一日侯门失旧知。霜岛树凋猿叫夜，湖田谷熟雁来时。西风万里东归去，更把愁心说向谁。
题汪氏茅亭::杜荀鹤::茅亭客到多称奇，茅亭之上难题诗。出尘景物不可状，小手篇章徒尔为。牛畔稻苗新雨后，鹤边松韵晚风时。君今酷爱人间事，争得安闲老在兹。
喜从弟雪中远至有作::杜荀鹤::深山大雪懒开门，门径行踪自尔新。无酒御寒虽寡况，有书供读且资身。便均情爱同诸弟，莫更生疏似外人。昼短夜长须强学，学成贫亦胜他贫。
送僧归国清寺::杜荀鹤::吟送越僧归海涯，僧行浑不觉程赊。路沿山脚潮痕出，睡倚松根日色斜。撼锡度冈猿抱树，挈瓶盛浪鹭翘沙。到参禅后知无事，看引秋泉灌藕花。
题汪明府山居::杜荀鹤::不似当官祗似闲，野情终日不离山。方知薄宦难拘束，多与高人作往还。牛笛漫吹烟雨里，稻苗平入水云间。羡君公退归欹枕，免向他门厚客颜。
下第东归将及故园有作::杜荀鹤::平生操立有天知，何事谋身与志违。上国献诗还不遇，故园经乱又空归。山城欲暮人烟敛，江月初寒钓艇归。且把风寒作闲事，懒能和泪拜庭闱。
宿东林寺题愿公院::杜荀鹤::古寺沈沈僧未眠，搘颐将客说闲缘。一溪月色非尘世，满洞松声似雨天。檐底水涵抄律烛，窗间风引煮茶烟。无由住得吟相伴，心系青云十五年。
山居自遣::杜荀鹤::茅屋周回松竹阴，山翁时挈酒相寻。无人开口不言利，只我白头空爱吟。月在钓潭秋睡重，云横樵迳野情深。此中一日过一日，有底闲愁得到心。
赠友人罢举赴辟命::杜荀鹤::连天一水浸吴东，十幅帆飞二月风。好景采抛诗句里，别愁驱入酒杯中。渔依岸柳眠圆影，鸟傍嵒花戏暖红。不是桂枝终不得，自缘年少好从戎。
乱后旅中遇友人::杜荀鹤::念子为儒道未亨，依依心向十年兄。莫依乱世轻依托，须学前贤隐姓名。大国未知何日静，旧山犹可入云耕。不如自此同归去，帆挂秋风一信程。
赠休粮僧::杜荀鹤::自言因病学休粮，本意非求不死方。徒有至人传道术，更无斋客到禅房。雨中林鸟归巢晚，霜后嵒猿拾橡忙。争似吾师无一事，稳披云衲坐藤床。
维扬春日再遇孙侍御::杜荀鹤::本为荣家不为身，读书谁料转家贫。三年行却千山路，两地思归一主人。络岸柳丝悬细雨，绣田花朵弄残春。多情御史应嗟见，未上青云白发新。
乱后宿南陵废寺寄沈明府::杜荀鹤::祗共寒灯坐到明，塞鸿冲雪一声声。乱时为客无人识，废寺吟诗有鬼惊。且把酒杯添志气，已将身事托公卿。男儿仗剑酬恩在，未肯徒然过一生。
投郑先辈::杜荀鹤::匣中长剑未酬恩，不遇男儿不合论。闷向酒杯吞日月，闲将诗句问乾坤。宁辞马足劳关路，肯为渔竿忆水村。两鬓欲斑三百首，更教装写傍谁门。
途中有作::杜荀鹤::无论南北与西东，名利牵人处处同。枕上事仍多马上，山中心更甚关中。川原晚结阴沈气，草树秋生索漠风。百岁此身如且健，大家闲作卧云翁。
和舍弟题书堂::杜荀鹤::兄弟将知大自强，乱时同葺读书堂。嵒泉遇雨多还闹，溪竹唯风少即凉。藉草醉吟花片落，傍山闲步药苗香。团圆便是家肥事，何必盈仓与满箱。
送蜀客游维扬::杜荀鹤::见说西川景物繁，维扬景物胜西川。青春花柳树临水，白日绮罗人上船。夹岸画楼难惜醉，数桥明月不教眠。送君懒问君回日，才子风流正少年。
旅寓::杜荀鹤::暗筭乡程隔数州，欲归无计泪空流。已违骨肉来时约，更束琴书何处游。画角引风吹断梦，垂杨和雨结成愁。去年今日还如此，似与青春有旧雠。
途中春::杜荀鹤::年光身事旋成空，毕竟何门遇至公。人世鹤归双鬓上，客程蛇遶乱山中。牧童向日眠春草，渔父隈岩避晚风。一醉未醒花又落，故乡回首楚关东。
维扬冬末寄幕中二从事::杜荀鹤::江上数株桑枣树，自从离乱更荒凉。那堪旅馆经残腊，祗把空书寄故乡。典尽客衣三尺雪，炼精诗句一头霜。故人多在芙蓉幕，应笑孜孜道未光。
辞郑员外入关::杜荀鹤::男儿三十尚蹉跎，未遂青云一桂科。在客易为销岁月，到家难住似经过。帆飞楚国风涛润，马度蓝关雨雪多。长把行藏信天道，不知天道竟如何。
书斋即事::杜荀鹤::时清祗合力为儒，不可家贫与善疏。卖却屋边三亩地，添成窗下一床书。沿溪摘果霜晴后，出竹吟诗月上初。乡里老农多见笑，不知稽古胜耕锄。
隽阳道中::杜荀鹤::客路客路何悠悠，蝉声向背槐花愁。争知百岁不百岁，未合白头今白头。四五朵山妆雨色，两三行雁帖云秋。输他江上垂纶者，祗在船中老便休。
入关因别舍弟::杜荀鹤::吾今别汝汝听言，去住人情足可安。百口度荒均食易，数年经乱保家难。莫愁寒族无人荐，但愿春官把卷看。天道不欺心意是，帝乡吾土一般般。
赠彭蠡钓者::杜荀鹤::偏坐渔舟出苇林，苇花零落向秋深。祗将波上鸥为侣，不把人间事系心。傍岸歌来风欲起，卷丝眠去月初沈。若教我似君闲放，赢得湖山到老吟。
送友人入关::杜荀鹤::此去青云莫更疑，出人才行足人知。况当朝野搜贤日，正是孤寒取士时。仙岛烟霞通鹤信，早春雷雨与龙期。我今不得同君去，两鬓霜欺桂一枝。
送友人宰浔阳::杜荀鹤::高兴那言去路长，非君不解爱浔阳。有时猿鸟来公署，到处烟霞是道乡。钓艇满江鱼贱菜，纸窑连岳楮多桑。陶潜旧隐依稀在，好继高踪结草堂。
秋日卧病::杜荀鹤::浮世浮名能几何，致身流落向天涯。少年心壮轻为客，一日病来思在家。山顶老猿啼古木，渡头新雁下平沙。不堪吟罢西风起，黄叶满庭寒日斜。
叙吟::杜荀鹤::多惭到处有诗名，转觉吟诗僻性成。度水却嫌船著岸，过山翻恨马贪程。如雠雪月年年景，似梦笙歌处处声。未合白头今已白，自知非为别愁生。
行次荥阳却寄诸弟::杜荀鹤::难把归书说远情，奉亲多阙拙为兄。早知寸禄荣家晚，悔不深山共汝耕。枕上算程关月落，帽前搜景岳云生。如今已作长安计，祗得辛勤取一名。
登石壁禅师水阁有作::杜荀鹤::石壁早闻僧说好，今来偏与我相宜。有山有水堪吟处，无雨无风见景时。渔父晚船分浦钓，牧童寒笛倚牛吹。画人画得从他画，六幅应输八句诗。
赠袒肩和尚::杜荀鹤::山衣草屐染莓苔，双眼犹慵向俗开。若比吾师居世上，何如野客卧嵒隈。才闻锡杖离三楚，又说随缘向五台。乘醉吟诗问禅理，为谁须去为谁来。
闲居即事::杜荀鹤::形觉清羸道觉肥，竹门前径静相宜。一壶村酒无求处，数朵庭花见落时。章句偶为前辈许，话言多被俗人疑。一枝仙桂如攀得，祗此山前是老期。
自叙::杜荀鹤::酒瓮琴书伴病身，熟谙时事乐于贫。宁为宇宙闲吟客，怕作乾坤窃禄人。诗旨未能忘救物，世情奈值不容真。平生肺腑无言处，白发吾唐一逸人。
空闲二公递以禅律相鄙因而解之::杜荀鹤::一教谁云辟二途，律禅禅律智归愚。念珠在手隳禅衲，禅衲披肩坏念珠。象外空分空外象，无中有作有中无。有无无有师穷取，山到平来海亦枯。
寄温州朱尚书幷呈军倅崔太傅::杜荀鹤::永嘉名郡昔推名，连属荀家弟与兄。教化静师龚渤海，篇章高体谢宣城。山从海岸妆吟景，水自城根演政声。今日老输崔博士，不妨疏逸伴双旌。
恩门致书远及山居因献之::杜荀鹤::时难转觉保身难，难向师门欲继颜。若把白衣轻易脱，却成青桂偶然攀。身居剑戟争雄地，道在乾坤未丧间。必许酬恩酬未晚，且须容到九华山。
寄温州崔博士::杜荀鹤::怀君劳我写诗情，窣窣阴风有鬼听。县宰不仁工部饿，酒家无识翰林醒。眼昏经史天何在，心尽英雄国未宁。好向贤侯话吟侣，莫教辜负少微星。
李昭象云与二三同人见访有寄::杜荀鹤::得君书后病颜开，云拉同人访我来。在路不妨冲雨雪，到山还免踏尘埃。吟沈水阁何宵月，坐破松岩几处苔。贫舍款宾无别物，止于空战大尊罍。
自江西归九华::杜荀鹤::他乡终日忆吾乡，及到吾乡值乱荒。云外好山看不见，马头歧路去何忙。无衣织女桑犹小，阙食农夫麦未黄。许大乾坤吟未了，挥鞭回首出陵阳。
感寓::杜荀鹤::大海波涛浅，小人方寸深。海枯终见底，人死不知心。
春闺怨::杜荀鹤::朝喜花艳春，暮悲花委尘。不悲花落早，悲妾似花身。
马上行::杜荀鹤::五里复五里，去时无住时。日将家渐远，犹恨马行迟。
钓叟::杜荀鹤::茅屋深湾里，钓船横竹门。经营衣食外，犹得弄儿孙。
再经胡城县::杜荀鹤::去岁曾经此县城，县民无口不冤声。今来县宰加朱绂，便是生灵血染成。
读诸家诗::杜荀鹤::辞赋文章能者稀，难中难者莫过诗。直应吟骨无生死，祗我前身是阿谁。
春来燕::杜荀鹤::我屋汝嫌低不住，雕梁画阁也知宽。大须稳择安巢处，莫道巢成却不安。
清溪来明府出二子请诗因遗一绝::杜荀鹤::珠明玉润尽惊人，不称寒门不称贫。若向吾唐作双瑞，便同祥凤与祥麟。
哭陈陶::杜荀鹤::耒阳山下伤工部，采石江边吊翰林。两地荒坟各三尺，却成开解哭君心。
哭贝韬::杜荀鹤::交朋来哭我来歌，喜傍山家葬荔萝。四海十年人杀尽，似君埋少不埋多。
蚕妇::杜荀鹤::粉色全无饥色加，岂知人世有荣华。年年道我蚕辛苦，底事浑身着苎麻。
山寺老僧::杜荀鹤::草靸无尘心地闲，静随猿鸟过寒暄。眼昏齿落看经遍，却向僧中总不言。
闽中秋思::杜荀鹤::雨匀紫菊丛丛色，风弄红蕉叶叶声。北畔是山南畔海，祗堪图画不堪行。
八骏图::杜荀鹤::丹雘传真未得真，那知筋骨与精神。祗今恃骏凭毛色，绿耳骅骝赚杀人。
赠僧::杜荀鹤::利门名路两何凭，百岁风前短焰灯。祗恐为僧僧不了，为僧得了总输僧。
秋夕::杜荀鹤::世间多少能诗客，谁是无愁得睡人。自我夜来霜月下，到头吟魄始终身。
溪兴::杜荀鹤::山雨溪风卷钓丝，瓦瓯篷底独斟时。醉来睡着无人唤，流下前溪也不知。
过巢湖::杜荀鹤::世人贪利复贪荣，来向湖边始至诚。
伤硖石县病叟::杜荀鹤::无子无孙一病翁，将何筋力事耕农。官家不管蓬蒿地，须勒王租出此中。
赠老僧::杜荀鹤::童子为僧今白首，暗锄心地种闲情。时将旧衲添新线，披坐披行过一生。
钓叟::杜荀鹤::田不曾耕地不锄，谁人闲散得如渠。渠将底物为香饵，一度抬竿一个鱼。
溪岸秋思::杜荀鹤::桑柘穷头三四家，挂罾垂钓是生涯。秋风忽起溪滩白，零落岸边芦荻花。
春日旅寓::杜荀鹤::满城罗绮拖春色，几处笙歌揭画楼。江上有家归未得，眼前花是眼前愁。
田翁::杜荀鹤::白发星星筋力衰，种田犹自伴孙儿。官苗若不平平纳，任是丰年也受饥。
秋江雨夜逢诗友::杜荀鹤::故友别来三四载，新诗吟得百余篇。夜来江上秋无月，恨不相逢在雪天。
感春::杜荀鹤::无况青云有恨身，眼前花似梦中春。浮生七十今三十，已是人间半世人。
题花木障::杜荀鹤::不假东风次第吹，笔匀春色一枝枝。由来画看胜栽看，免见朝开暮落时。
顾云侍御出二子请诗因遗一绝::杜荀鹤::二雏毛骨秀仍奇，小小能吟大大诗。想得月中仙桂树，各从生日长新枝。
秋夕病中::杜荀鹤::坏屋不眠风雨夜，故园无信水云秋。病中枕上谁相问，一一蝉声槐树头。
宿栾城驿却寄常山张书记::杜荀鹤::一更更尽到三更，吟破离心句不成。数树秋风满庭月，忆君时复下堦行。
湘江秋夕::杜荀鹤::三湘月色三湘水，浸骨寒光似练铺。一夜寒鸿来不住，故乡书信半年无。
旅怀::杜荀鹤::蒹葭月冷时闻雁，杨柳风和日听莺。水涉山行二年客，就中偏怕雨船声。
赠崔道士::杜荀鹤::四海兵戈无静处，人家废业望烽烟。九华道士浑如梦，犹向尊前笑揭天。
题道林寺::杜荀鹤::身未立间终日苦，身当立后几年荣。万般不及僧无事，共水将山过一生。
赠质上人::杜荀鹤::枿坐云游出世尘，兼无缾钵可随身。逢人不说人间事，便是人间无事人。
泾溪::杜荀鹤::泾溪石险人兢慎，终岁不闻倾覆人。却是平流无石处，时时闻说有沈沦。
夏日题悟空上人院::杜荀鹤::三伏闭门披一衲，兼无松竹荫房廊。安禅不必须山水，灭得心中火自凉。
经严陵钓台::杜荀鹤::苍翠云峰开俗眼，泓澄烟水浸尘心。唯将道业为芳饵，钓得高名直至今。
过崔驸马山池::王维::画楼吹笛妓，金椀酒家胡。锦石称贞女，青松学大夫。脱貂贳桂醑，射雁与山厨。闻道高阳会，愚公谷正愚。
过福禅师兰若::王维::岩壑转微迳，云林隐法堂。羽人飞奏乐，天女跪焚香。竹外峰偏曙，藤阴水更凉。欲知禅坐久，行路长春芳。
过香积寺::王维::不知香积寺，数里入云峰。古木无人迳，深山何处钟。泉声咽危石，日色冷青松。薄暮空潭曲，安禅制毒龙。
过感化寺昙兴上人山院::王维::暮持筇竹杖，相待虎谿头。催客闻山响，归房逐水流。野花丛发好，谷鸟一声幽。夜坐空林寂，松风直似秋。
夏日过青龙寺谒操禅师::王维::龙钟一老翁，徐步谒禅宫。欲问义心义，遥知空病空。山河天眼里，世界法身中。莫怪销炎热，能生大地风。
登辨觉寺::王维::竹径从初地，莲峰出化城。窗中三楚尽，林上九江平。软草承趺坐，长松响梵声。空居法云外，观世得无生。
喜祖三至留宿::王维::门前洛阳客，下马拂征衣。不枉故人驾，平生多掩扉。行人返深巷，积雪带余晖。早岁同袍者，高车何处归。
黎拾遗昕裴秀才迪见过秋夜对雨之作::王维::促织鸣已急，轻衣行向重。寒灯坐高馆，秋雨闻疏钟。白法调狂象，玄言问老龙。何人顾蓬径，空愧求羊踪。
慕容承携素馔见过::王维::纱帽乌皮几，闲居懒赋诗。门看五柳识，年筭六身知。灵寿君王赐，雕胡弟子炊。空劳酒食馔，持底解人颐。
晚春严少尹与诸公见过::王维::松菊荒三迳，图书共五车。烹葵邀上客，看竹到贫家。鹊乳先春草，莺啼过落花。自怜黄髪暮，一倍惜年华。
郑果州相过::王维::丽日照残春，初晴草木新。床前磨镜客，树下灌园人。五马惊穷巷，双童逐老身。中厨办麤饭，当恕阮家贫。
山居秋暝::王维::空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟。随意春芳歇，王孙自可留。
终南别业::王维::中岁颇好道，晚家南山陲。兴来每独往，胜事空自知。行到水穷处，坐看云起时。偶然值林叟，谈笑无还期。
归嵩山作::王维::清川带长薄，车马去闲闲。流水如有意，暮禽相与还。荒城临古渡，落日满秋山。迢递嵩高下，归来且闭关。
归辋川作::王维::谷口疏钟动，渔樵稍欲稀。悠然远山暮，独向白云归。菱蔓弱难定，杨花轻易飞。东皋春草色，惆怅掩柴扉。
韦给事山居::王维::幽寻得此地，讵有一人曾。大壑随阶转，群山入户登。庖厨出深竹，印绶隔垂藤。即事辞轩冕，谁云病未能。
山居即事::王维::寂寞掩柴扉，苍茫对落晖。鹤巢松树遍，人访荜门稀。绿竹含新粉，红莲落故衣。渡头烟火起，处处采菱归。
终南山::王维::太乙近天都，连山接海隅。白云回望合，青霭入看无。分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔水问樵夫。
辋川闲居::王维::一从归白社，不复到青门。时倚檐前树，远看原上村。青菰临水拔，白鸟向山翻。寂寞于陵子，桔槔方灌园。
春园即事::王维::宿雨乘轻屐，春寒著弊袍。开畦分白水，间柳发红桃。草际成棋局，林端举桔槔。还持鹿皮几，日暮隐蓬蒿。
淇上田园即事::王维::屏居淇水上，东野旷无山。日隐桑柘外，河明闾井间。牧童望村去，猎犬随人还。静者亦何事，荆扉乘昼关。
凉州郊外游望::王维::野老才三户，边村少四邻。婆娑依里社，箫鼓赛田神。洒酒浇刍狗，焚香拜木人。女巫纷屡舞，罗袜自生尘。
观猎::王维::风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。忽过新丰市，还归细柳营。回看射雕处，千里暮云平。
春日上方即事::王维::好读高僧传，时看辟谷方。鸠形将刻杖，龟壳用支床。柳色春山暎，梨花夕鸟藏。北窗桃李下，闲坐但焚香。
汉江临泛::王维::楚塞三湘接，荆门九派通。江流天地外，山色有无中。郡邑浮前浦，波澜动远空。襄阳好风日，留醉与山翁。
泛前陂::王维::秋空自明迥，况复远人间。畅以沙际鹤，兼之云外山。澄波澹将夕，清月皓方闲。此夜任孤櫂，夷犹殊未还。
登河北城楼作::王维::井邑傅岩上，客亭云雾间。高城眺落日，极浦暎苍山。岸火孤舟宿，渔家夕鸟还。寂寥天地暮，心与广川闲。
千塔主人::王维::逆旅逢佳节，征帆未可前。窗临汴河水，门渡楚人船。鸡犬散墟落，桑榆荫远田。所居人不见，枕席生云烟。
使至塞上::王维::单车欲问边，属国过居延。征蓬出汉塞，归雁入胡天。大漠孤烟直，长河落日圆。萧关逢候吏，都护在燕然。
晚春归思::王维::新妆可怜色，落日卷罗帷。𬬻气清珍簟，墙阴上玉墀。春虫飞网户，暮雀隐花枝。向晚多愁思，闲窗桃李时。
戏题示萧氏甥::王维::怜尔解临池，渠爷未学诗。老夫何足似，弊宅倘因之。芦笋穿荷叶，菱花罥雁儿。郗公不易胜，莫著外家欺。
秋夜独坐::王维::独坐悲双鬓，空堂欲二更。雨中山果落，灯下草虫鸣。白发终难变，黄金不可成。欲知除老病，唯有学无生。
待储光羲不至::王维::重门朝已启，起坐听车声。要欲闻清佩，方将出户迎。晚钟鸣上苑，疏雨过春城。了自不相顾，临堂空复情。
听宫莺::王维::春树遶宫墙，宫莺啭曙光。忽惊啼暂断，移处弄还长。隐叶栖承露，攀花出未央。游人未应返，为此始思乡。
杂诗::王维::双燕初命子，五桃新作花。王昌是东舍，宋玉次西家。小小能织绮，时时出浣纱。亲劳使君问，南陌驻香车。
留别钱起::王维::卑栖却得性，每与白云归。徇禄仍怀橘，看山免采薇。暮禽先去马，新月待开扉。霄汉时回首，知音青琐闱。
留别丘为::王维::归鞍白云外，缭绕出前山。今日又明日，自知心不闲。亲劳簪组送，欲趁莺花还。一步一回首，迟迟向近关。
愚公谷三首 一::王维::愚谷与谁去，唯将黎子同。非须一处住，不那两心空。宁问春将夏，谁论西复东。不知吾与子，若个是愚公。
愚公谷三首 二::王维::吾家愚谷里，此谷本来平。虽则行无迹，还能响应声。不随云色暗，只待日光明。缘底名愚谷，都由愚所成。
愚公谷三首 三::王维::借问愚公谷，与君聊一寻。不寻翻到谷，此谷不离心。行处曾无险，看时岂有深。寄言尘世客，何处欲归临。
酬慕容十一::王维::行行西陌返，驻幰问车公。挟毂双官骑，应门五尺僮。老年如塞北，强起离墙东。为报壶丘子，来人道姓蒙。
过始皇墓::王维::古墓成苍岭，幽宫象紫台。星辰七曜隔，河汉九泉开。有海人宁渡，无春雁不回。更闻松韵切，疑是大夫哀。
恭懿太子挽歌五首 一::王维::何悟藏环早，才知拜璧年。翀天王子去，对日圣君怜。树转宫犹出，笳悲马不前。虽蒙绝驰道，京兆别开阡。
恭懿太子挽歌五首 二::王维::兰殿新恩切，椒宫夕临幽。白云随凤管，明月在龙楼。人向青山哭，天临渭水愁。鸡鸣常问膳，今恨玉京留。
恭懿太子挽歌五首 三::王维::骑吹凌霜发，旌旗夹路陈。凯容金节护，册命玉符新。傅母悲香褓，君家拥画轮。射熊今梦帝，秤象问何人。
恭懿太子挽歌五首 四::王维::苍舒留帝宠，子晋有仙才。五岁过人智，三天使鹤催。心悲阳禄馆，目断望思台。若道长安近，何为更不来。
恭懿太子挽歌五首 五::王维::西望昆池阔，东瞻下杜平。山朝豫章馆，树转凤凰城。五校连旗色，千门叠鼓声。金环如有验，还向画堂生。
故太子太师徐公挽歌四首 一::王维::功德冠群英，弥纶有大名。轩皇用风后，傅说是星精。就第优遗老，来朝诏不名。留侯常辟谷，何苦不长生。
故太子太师徐公挽歌四首 二::王维::谋猷为相国，翊戴奉宸舆。剑履升前殿，貂蝉托后车。齐侯疏土宇，汉室赖图书。僻处留田宅，仍才十顷余。
故太子太师徐公挽歌四首 三::王维::旧里趋庭日，新年置酒辰。闻诗鸾渚客，献赋凤楼人。北首辞明主，东堂哭大臣。犹思御朱辂，不惜[污]车茵。
故太子太师徐公挽歌四首 四::王维::久践中台座，终登上将坛。谁言断车骑，空忆盛衣冠。风日咸阳惨，笳箫渭水寒。无人当便阙，应罢太师官。
故西河郡杜太守挽歌三首 一::王维::天上去西征，云中护北平。生擒白马将，连破黑雕城。忽见刍灵苦，徒闻竹使荣。空留左氏传，谁继卜商名。
故西河郡杜太守挽歌三首 二::王维::返葬金符守，同归石窌妻。卷衣悲画翟，持翣待鸣鸡。容卫都人惨，山川驷马嘶。犹闻陇上客，相对哭征西。
故西河郡杜太守挽歌三首 三::王维::涂刍去国门，秘器出东园。太守留金印，夫人罢锦轩。旌旗转衰木，箫鼓上寒原。坟树应西靡，长思魏阙恩。
故南阳夫人樊氏挽歌::王维::锦衣余翟茀，绣毂罢鱼轩。淑女诗长在，夫人法尚存。凝笳随晓斾，行哭向秋原。归去将何见，谁能返戟门。
达奚侍郎夫人寇氏挽词二首 一::王维::束带将朝日，鸣环映牖辰。能令谏明主，相劝识贤人。遗挂空留壁，回文日覆尘。
达奚侍郎夫人寇氏挽词二首 二::王维::女史悲彤管，夫人罢锦轩。卜茔占二室，行哭度千门。秋日光能淡，寒川波自翻。一朝成万古，松柏暗平原。
送孙秀才::王维::帝城风日好，况复建平家。玉枕双文簟，金盘五色瓜。山中无鲁酒，松下饭胡麻。莫厌田家苦，归期远复赊。
送秘书晁监还日本国::王维::积水不可极，安知沧海东。九州何处远，万里若乘空。向国唯看日，归帆但信风。鳌身暎天黑，鱼眼射波红。乡树扶桑外，主人孤岛中。别离方异域，音信若为通。
送祢郎中::王维::东郊春草色，驱马去悠悠。况复乡山外，猿啼湘水流。岛夷传露版，江馆候鸣驺。卉服为诸吏，珠官拜本州。孤莺吟远墅，野杏发山邮。早晚方归奏，南中才忌秋。
送李太守赴上洛::王维::商山包楚邓，积翠蔼沈沈。驿路飞泉洒，关门落照深。野花开古戍，行客响空林。板屋春多雨，山城昼欲阴。丹泉通虢略，白羽抵荆岑。若见西山爽，应知黄绮心。
送熊九赴任安阳::王维::魏国应刘后，寂寥文雅空。漳河如旧日，之子继清风。阡陌铜台下，闾阎金虎中。送车盈灞上，轻骑出关东。相去千余里，西园明月同。
山中示弟::王维::山林吾丧我，冠带尔成人。莫学嵇康懒，且安原宪贫。山阴多北户，泉水在东邻。缘合妄相有，性空无所亲。安知广成子，不是老夫身。
青龙寺昙璧上人兄院集::王维::高处敞招提，虚空讵有倪。坐看南陌骑，下听秦城鸡。眇眇孤烟起，芊芊远树齐。青山万井外，落日五陵西。眼界今无染，心空安可迷。
济州过赵叟家宴::王维::虽与人境接，闭门成隐居。道言庄叟事，儒行鲁人余。深巷斜晖静，闲门高柳疏。荷锄修药圃，散帙曝农书。上客摇芳翰，中厨馈野蔬。夫君第高饮，景晏出林闾。
清如玉壶冰::王维::玉壶何用好，偏许素冰居。未共销丹日，还同照绮疏。抱明中不隐，含净外疑虚。气似庭霜积，光言砌月余。晓凌飞鹊镜，宵暎聚萤书。若向夫君比，清心尚不如。
赋得秋日悬清光::王维::寥廓凉天静，晶明白日秋。圆光含万象，碎影入闲流。迥与青冥合，遥同江甸浮。昼阴殊众木，斜影下危楼。宋玉登高怨，张衡望远愁。余辉如可托，云路岂悠悠。
东谿玩月::王维::月从断山口，遥吐柴门端。万木分空霁，流阴中夜攒。光连虚象白，气与风露寒。谷静秋泉响，岩深青霭残。清灯入幽梦，破影抱空峦。恍惚琴窗里，松谿晓思难。
沈十四拾遗新竹生读经处同诸公之作::王维::闲居日清静，修竹自檀栾。嫩节留余箨，新丛出旧阑。细枝风响乱，疏影月光寒。乐府裁龙笛，渔家伐钓竿。何如道门里，青翠拂仙坛。
杂诗::王维::朝因折杨柳，相见洛阳隅。楚国无如妾，秦家自有夫。对人传玉腕，暎烛解罗襦。人见东方骑，皆言夫婿殊。持谢金吾子，烦君提玉壶。
哭褚司马::王维::妄识皆心累，浮生定死媒。谁言老龙吉，未免伯牛灾。故有求仙药，仍余遁俗杯。山川秋树苦，窗户夜泉哀。尚忆青骡去，宁知白马来。汉臣修史记，莫蔽褚生才。
敕赐百官樱桃::王维::芙蓉阙下会千官，紫禁朱樱出上[兰]。才是寝园春荐后，非关御苑鸟衔残。归鞍竞带青丝笼，中使频倾赤玉盘。饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。
敕借岐王九成宫避暑应教::王维::帝子远辞丹凤阙，天书遥借翠微宫。隔窗云雾生衣上，卷幔山泉入镜中。林下水声喧语笑，岩间树色隐房栊。仙家未必能胜此，何事吹笙向碧空。
和贾舍人早朝大明宫之作::王维::绛帻鸡人送晓筹，尚衣方进翠云裘。九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。朝罢须裁五色诏，佩声归向凤池头。
和太常韦主簿五郎温汤寓目之作::王维::汉主离宫接露台，秦川一半夕阳开。青山尽是朱旗绕，碧涧翻从玉殿来。新丰树里行人度，小苑城边猎骑回。闻道甘泉能献赋，悬知独有子云才。
重酬苑郎中::王维::何幸含香奉至尊，多惭未报主人恩。草木尽能酬雨露，荣枯安敢问乾坤。仙郎有意怜同舍，丞相无私断埽门。扬子解嘲徒自遣，冯唐已老复何论。
酬郭给事::王维::洞门高阁霭余辉，桃李阴阴柳絮飞。禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱。强欲从君无那老，将因卧病解朝衣。
出塞::王维::居延城外猎天骄，白草连山野火烧。暮云空碛时驱马，秋日平原好射雕。护羌校尉朝乘障，破虏将军夜渡辽。玉靶角弓珠勒马，汉家将赐霍嫖姚。
送方尊师归嵩山::王维::仙官欲往九龙潭，旄节朱幡倚石龛。山压天中半天上，洞穿江底出江南。瀑布杉松常带雨，夕阳苍翠忽成岚。借问迎来双白鹤，已曾衡岳送苏耽。
送杨少府贬郴州::王维::明到衡山与洞庭，若为秋月听猿声。愁看北渚三湘远，恶说南风五两轻。青草瘴时过夏口，白头浪里出湓城。长沙不久留才子，贾谊何须吊屈平。
过乘如禅师萧居士嵩丘兰若::王维::无着天亲弟与兄，嵩丘兰若一峰晴。食随鸣磬巢乌下，行踏空林落叶声。迸水定侵香案湿，雨花应共石床平。深洞长松何所有，俨然天竺古先生。
春日与裴迪过新昌里访吕逸人不遇::王维::桃源一向绝风尘，柳市南头访隐沦。到门不敢题凡鸟，看竹何须问主人。城上青山如屋里，东家流水入西邻。闭户著书多岁月，种松皆老作龙鳞。
酌酒与裴迪::王维::酌酒与君君自宽，人情翻覆似波澜。白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。世事浮云何足问，不如高卧且加餐。
辋川别业::王维::不到东山向一年，归来才及种春田。雨中草色绿堪染，水上桃花红欲然。优娄比丘经论学，伛偻丈人乡里贤。披衣倒屣且相见，相欢语笑衡门前。
早秋山中作::王维::无才不敢累明时，思向东谿守故篱。岂厌尚平婚嫁早，却嫌陶令去官迟。草间蛩响临秋急，山里蝉声薄暮悲。寂寞柴门人不到，空林独与白云期。
积雨辋川庄作::王维::积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。
听百舌鸟::王维::上兰门外草萋萋，未央宫中花里栖。亦有相随过御苑，不知若个向金堤。入春解作千般语，拂曙能先百鸟啼。万户千门应觉晓，建章何必听鸣鸡。
息夫人::王维::莫以今时宠，难忘旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。
班婕妤三首 一::王维::玉窗萤影度，金殿人声绝。秋夜守罗帷，孤灯耿不灭。
班婕妤三首 二::王维::宫殿生秋草，君王恩幸疏。那堪闻凤吹，门外度金舆。
班婕妤三首 三::王维::怪来妆阁闭，朝下不相迎。总向春园里，花间笑语声。
辋川集 孟城坳::王维::新家孟城口，古木余衰柳。来者复为谁，空悲昔人有。
辋川集 华子冈::王维::飞鸟去不穷，连山复秋色。上下华子冈，惆怅情何极。
辋川集 文杏馆::王维::文杏裁为梁，香茅结为宇。不知栋里云，去作人间雨。
辋川集 斤竹岭::王维::檀栾暎空曲，青翠漾涟漪。暗入商山路，樵人不可知。
辋川集 鹿柴::王维::空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。
辋川集 木兰柴::王维::秋山敛余照，飞鸟逐前侣。彩翠时分明，夕岚无处所。
辋川集 茱萸沜::王维::结实红且绿，复如花更开。山中傥留客，置此芙蓉杯。
辋川集 宫槐陌::王维::仄迳荫宫槐，幽阴多绿苔。应门但迎埽，畏有山僧来。
辋川集 临湖亭::王维::轻舸迎上客，悠悠湖上来。当轩对尊酒，四面芙蓉开。
辋川集 南垞::王维::轻舟南垞去，北垞淼难即。隔浦望人家，遥遥不相识。
辋川集 欹湖::王维::吹箫凌极浦，日暮送夫君。湖上一回首，青山卷白云。
辋川集 柳浪::王维::分行接绮树，倒影入清漪。不学御沟上，春风伤别离。
辋川集 栾家濑::王维::飒飒秋雨中，浅浅石溜泻。跳波自相溅，白鹭惊复下。
辋川集 金屑泉::王维::日饮金屑泉，少当千余岁。翠凤翊文螭，羽节朝玉帝。
辋川集 白石滩::王维::清浅白石滩，绿蒲向堪把。家住水东西，浣纱明月下。
辋川集 北垞::王维::北垞湖水北，杂树暎朱阑。逶迤南川水，明灭青林端。
辋川集 竹里馆::王维::独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。
辋川集 辛夷坞::王维::木末芙蓉花，山中发红萼。涧户寂无人，纷纷开且落。
辋川集 漆园::王维::古人非傲吏，自阙经世务。偶寄一微官，婆娑数株树。
辋川集 椒园::王维::桂尊迎帝子，杜若赠佳人。椒浆奠瑶席，欲下云中君。
皇甫岳云溪杂题五首 鸟鸣涧::王维::人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。
皇甫岳云溪杂题五首 莲花坞::王维::日日采莲去，洲长多暮归。弄篙莫溅水，畏湿红莲衣。
皇甫岳云溪杂题五首 鸬鹚堰::王维::乍向红莲没，复出清蒲飏。独立何{衤离}褷，衔鱼古查上。
皇甫岳云溪杂题五首 上平田::王维::朝耕上平田，暮耕上平田。借问问津者，宁知沮溺贤。
皇甫岳云溪杂题五首 萍池::王维::春池深且广，会待轻舟回。靡靡绿萍合，垂杨埽复开。
荅裴迪辋口遇雨忆终南山之作::王维::淼淼寒流广，苍苍秋雨晦。君问终南山，心知白云外。
山中寄诸弟妹::王维::山中多法侣，禅诵自为群。城郭遥相望，唯应见白云。
闻裴秀才迪吟诗因戏赠::王维::猿吟一何苦，愁朝复悲夕。莫作巫峡声，肠断秋江客。
赠韦穆十八::王维::与君青眼客，共有白云心。不相东山去，日令春草深。
送别::王维::山中相送罢，日暮掩柴扉。春草明年绿，王孙归不归。
临高台送黎拾遗::王维::相送临高台，川原杳何极。日暮飞鸟还，行人去不息。
别辋川别业::王维::依迟动车马，惆怅出松萝。忍别青山去，其如绿水何。
崔九弟欲往南山马上口号与别::王维::城隅一分手，几日还相见。山中有桂花，莫待花如霰。
题友人云母障子::王维::君家云母障，时向野庭开。自有山泉入，非因采画来。
红牡丹::王维::绿艳闲且静，红衣浅复深。花心愁欲断，春色岂知心。
左掖梨花::王维::闲洒阶边草，轻随箔外风。黄莺弄不足，衔入未央宫。
菩提寺禁口号又示裴迪::王维::安得舍罗网，拂衣辞世喧。悠然策藜杖，归向桃花源。
杂诗三首 一::王维::家住孟津河，门对孟津口。常有江南船，寄书家中否。
杂诗三首 二::王维::君自故乡来，应知故乡事。来日绮窗前，寒梅着花未。
杂诗三首 三::王维::已见寒梅发，复闻啼鸟声。心心视春草，畏向阶前生。
崔兴宗写真咏::王维::画君年少时，如今君已老。今时新识人，知君旧时好。
山茱萸::王维::朱实山下开，清香寒更发。幸与丛桂花，窗前向秋月。
相思::王维::红豆生南国，秋来发故枝。愿君多采撷，此物最相思。
书事::王维::轻阴阁小雨，深院昼慵开。坐看苍苔色，欲上人衣来。
哭孟浩然::王维::故人不可见，汉水日东流。借问襄阳老，江山空蔡州。
阙题二首 一::王维::荆谿白石出，天寒红叶稀。山路元无雨，空翠湿人衣。
阙题二首 二::王维::相看不忍发，惨淡暮潮平。语罢更携手，月明洲渚生。
田园乐七首 一::王维::厌见千门万户，经过北里南邻。官府鸣珂有底，崆峒散髪何人。
田园乐七首 二::王维::再见封侯万户，立谈赐璧一双。讵胜耦耕南亩，何如高卧东窗。
田园乐七首 三::王维::采菱渡头风急，策杖林西日斜。杏树坛边渔父，桃花源里人家。
田园乐七首 四::王维::萋萋春草秋绿，落落长松夏寒。牛羊自归村巷，童稚不识衣冠。
田园乐七首 五::王维::山下孤烟远村，天边独树高原。一瓢颜回陋巷，五柳先生对门。
田园乐七首 六::王维::桃红复含宿雨，柳绿更带朝烟。花落家童未埽，莺啼山客犹眠。
田园乐七首 七::王维::酌酒会临泉水，抱琴好倚长松。南园露葵朝折，东谷黄粱夜舂。
少年行四首 一::王维::新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。
少年行四首 二::王维::出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。
少年行四首 三::王维::一身能擘两雕弧，虏骑千重只似无。偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。
少年行四首 四::王维::汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。
赠裴旻将军::王维::腰间宝剑七星文，臂上雕弓百战勋。见说云中擒黠虏，始知天上有将军。
九月九日忆山东兄弟::王维::独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。
送王尊师归蜀中拜埽::王维::大罗天上神仙客，濯锦江头花柳春。不为碧鸡称使者，唯令白鹤报乡人。
渭城曲::王维::渭城朝雨浥轻尘，客舍青青杨柳春。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。
齐州送祖二::王维::送君南浦泪如丝，君向东州使我悲。为报故人憔悴尽，如今不似洛阳时。
送韦评事::王维::欲逐将军取右贤，沙场走马向居延。遥知汉使萧关外，愁见孤城落日边。
灵云池送从弟::王维::金杯缓酌清歌转，画舸轻移艳舞回。自叹鹡鸰临水别，不同鸿雁向池来。
送沈子归江东::王维::杨柳渡头行客稀，罟师荡桨向临圻。唯有相思似春色，江南江北送君归。
与卢员外象过崔处士兴宗林亭::王维::绿树重阴盖四邻，青苔日厚自无尘。科头箕踞长松下，白眼看他世上人。
寒食汜上作::王维::广武城边逢暮春，汶阳归客泪沾巾。落花寂寂啼山鸟，杨柳青青渡水人。
戏题辋川别业::王维::柳条拂地不须折，松树披云从更长。藤花欲暗藏猱子，柏叶初齐养麝香。
戏题盘石::王维::可怜盘石临泉水，复有垂杨拂酒杯。若道春风不解意，何因吹送落花来。
寄河上段十六::王维::与君相见即相亲，闻道君家在孟津。为见行舟试借问，客中时有洛阳人。
菩提寺禁裴迪来相看说逆贼等凝碧池上作音乐供奉人等举声便一时泪下私成口号诵示裴迪::王维::万户伤心生野烟，百僚何日更朝天。秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。
凉州赛神::王维::凉州城外少行人，百尺峰头望虏尘。健儿击鼓吹羌笛，共赛城东越骑神。
剧嘲史寰::王维::清风细雨湿梅花，骤马先过碧玉家。正值楚王宫里至，门前初下七香车。
叹白髪::王维::宿昔朱颜成暮齿，须臾白发变垂髫。一生几许伤心事，不向空门何处销。
伊州歌::王维::清风明月苦相思，荡子从戎十载余。征人去日殷勤嘱，归雁来时数附书。
送殷四葬::王维::送君返葬石楼山，松柏苍苍宾驭还。埋骨白云长已矣，空余流水向人间。
疑梦::王维::莫惊宠辱空忧喜，莫计恩雠浪苦辛。黄帝孔丘何处问？安知不是梦中身。
句::王维::人家在仙掌，云气欲生衣。
古离别::王缙::下阶欲离别，相对映兰丛。含辞未及吐，泪落兰丛中。高堂静秋日，罗衣飘暮风。谁能待明月，回首见床空。
青雀歌::王缙::林间青雀儿，来往翩翩绕一枝。莫言不解衔环报，但闻君恩今若为。
同王昌龄裴迪游青龙寺昙壁上人兄院集和兄维::王缙::林中空寂舍，阶下终南山。高卧一床上，回看六合间。浮云几处灭，飞鸟何时还？问义天人接，无心世界闲。谁知大隐者，兄弟自追攀。
别辋川别业::王缙::山月晓仍在，林风凉不绝。殷勤如有情，惆怅令人别。
与卢员外象过崔处士兴宗林亭::王缙::身名不问十年余，老大谁能更读书。林中独酌邻家酒，门外时闻长者车。
九日作::王缙::莫将边地比京都，八月严霜草已枯。今日登高樽酒里，不知能有菊花无。
送孙秀才::王缙::帝城风日好，况复建平家。玉枕双纹簟，金盘五色瓜。山中无鲁酒，松下饭胡麻。莫厌田家苦，归期远复赊。
青龙寺昙壁上人院集::裴迪::灵境信为绝，法堂出尘氛。自然成高致，向下看浮云。迤逦峰岫列，参差闾井分。林端远堞见，风末疏钟闻。吾师久禅寂，在世超人群。
青雀歌::裴迪::动息自适性，不曾妄与燕雀群。
游感化寺昙兴上人山院::裴迪::不远灞陵边，安居向十年。入门穿竹径，留客听山泉。鸟啭深林里，心闲落照前。浮名竟何益，从此愿栖禅。
夏日过青龙寺谒操禅师::裴迪::安禅一室内，左右竹亭幽。有法知不染，无言谁敢酬。鸟飞争向夕，蝉噪已先秋。烦暑自兹适，清凉何所求。
春日与王右丞过新昌里访吕逸人不遇::裴迪::恨不逢君出荷蓑，青松白屋更无他。陶令五男曾不有，蒋生三径枉相过。芙蓉曲沼春流满，薜荔成帷晚霭多。闻说桃源好迷客，不如高卧眄庭柯。
辋川集二十首 孟城坳::裴迪::结庐古城下，时登古城上。古城非畴昔，今人自来往。
辋川集二十首 华子冈::裴迪::落日松风起，还家草露晞。云光侵履迹，山翠拂人衣。
辋川集二十首 文杏馆::裴迪::迢迢文杏馆，跻攀日已屡。南岭与北湖，前看复回顾。
辋川集二十首 斤竹岭::裴迪::明流纡且直，绿筿密复深。一径通山路，行歌望旧岑。
辋川集二十首 鹿柴::裴迪::日夕见寒山，便为独往客。不知深林事，但有麏麚迹。
辋川集二十首 木兰柴::裴迪::苍苍落日时，鸟声乱谿水。缘谿路转深，幽兴何时已。
辋川集二十首 茱萸沜::裴迪::飘香乱椒桂，布叶间檀栾。云日虽回照，森沈犹自寒。
辋川集二十首 宫槐陌::裴迪::门前宫槐陌，是向欹湖道。秋来山雨多，落叶无人扫。
辋川集二十首 临湖亭::裴迪::当轩弥滉漾，孤月正裴回。谷口猿声发，风传入户来。
辋川集二十首 南垞::裴迪::孤舟信一泊，南垞湖水岸。落日下崦嵫，清波殊淼漫。
辋川集二十首 欹湖::裴迪::空阔湖水广，青荧天色同。舣舟一长啸，四面来清风。
辋川集二十首 柳浪::裴迪::映池同一色，逐吹散如丝。结阴既得地，何谢陶家时。
辋川集二十首 栾家濑::裴迪::濑声喧极浦，沿涉向南津。泛泛鸥凫渡，时时欲近人。
辋川集二十首 金屑泉::裴迪::萦渟澹不流，金碧如可拾。迎晨含素华，独往事朝汲。
辋川集二十首 白石滩::裴迪::跂石复临水，弄波情未极。日下川上寒，浮云澹无色。
辋川集二十首 北垞::裴迪::南山北垞下，结宇临欹湖。每欲采樵去，扁舟出菰蒲。
辋川集二十首 竹里馆::裴迪::来过竹里馆，日与道相亲。出入唯山鸟，幽深无世人。
辋川集二十首 辛夷坞::裴迪::绿堤春草合，王孙自留玩/。况有辛夷花，色与芙蓉乱。
辋川集二十首 漆园::裴迪::好闲早成性，果此谐宿诺。今日漆园游，还同庄叟乐。
辋川集二十首 椒园::裴迪::丹刺罥人衣，芳香留过客。幸堪调鼎用，愿君垂采摘。
辋口遇雨忆终南山因献王维::裴迪::积雨晦空曲，平沙灭浮彩。辋水去悠悠，南山复何在。
崔九欲往南山马上口号与别::裴迪::归山深浅去，须尽丘壑美。莫学武陵人，暂游桃源里。
与卢员外象过崔处士兴宗林亭::裴迪::乔柯门里自成阴，散髪窗中曾不簪。逍遥且喜从吾事，荣宠从来非我心。
西塔寺陆羽茶泉::裴迪::竟陵西塔寺，踪迹尚空虚。不独支公住，曾经陆羽居。草堂荒产蛤，茶井冷生鱼。一汲清泠水，高风味有余。
同王右丞送瑗公南归::崔兴宗::行苦神亦秀，泠然谿上松。铜瓶与竹杖，来自祝融峰。常愿入灵岳，藏经访遗踪。南归见长老，且为说心胸。
青雀歌::崔兴宗::青扈绕青林，翩翾陋体一微禽。不应常在藩篱下，他日凌云谁见心。
和王维敕赐百官樱桃::崔兴宗::未央朝谒正逶迤，天上樱桃锡此时。朱实初传九华殿，繁花旧杂万年枝。未胜晏子江南橘，莫比潘家大谷梨。闻道令人好颜色，神农本草自应知。
留别王维::崔兴宗::驻马欲分襟，清寒御沟上。前山景气佳，独往还惆怅。
酬王维卢象见过林亭::崔兴宗::穷巷空林常闭关，悠然独卧对前山。今朝忽枉嵇生驾，倒屣开门遥解颜。
送大理正摄御史判凉州别驾::苑咸::天子念西疆，咨君去不遑。垂银棘庭印，持斧柏台纲。雪下天山白，泉枯塞草黄。伫闻河陇外，还继海沂康。
酬王维::苑咸::莲花梵字本从天，华省仙郎早悟禅。三点成伊犹有想，一观如幻自忘筌。为文已变当时体，入用还推间气贤。应同罗汉无名欲，故作冯唐老岁年。
登润州城::丘为::天末江城晚，登临客望迷。春潮平岛屿，残雨隔虹蜺。鸟与孤帆远，烟和独树低。乡山何处是？目断广陵西。
寻庐山崔征君::丘为::日高鸡犬静，门掩向寒塘。夜竹深茅宇，秋亭冷石床。住山年已远，服药寿偏长。虚弃浮生者，相逢益自伤。
留别王维::丘为::归鞍白云外，缭绕出前山。今日又明日，自知心不闲。亲劳簪组送，欲趁莺花还。一步一回首，迟迟向近关。
竹下残雪::丘为::一点消未尽，孤月在竹阴。晴光夜转莹，寒气晓仍深。还对读书牖，且关乘兴心。已能依此地，终不傍瑶琴。
送阎校书之越::丘为::南入剡中路，草云应转微。湖边好花照，山口细泉飞。此地饶古迹，世人多忘归。经年松雪在，永日世情稀。芸阁应相望，芳时不可违。
省试夏日可畏::丘为::赫赫温风扇，炎炎夏日徂。火威驰迥野，畏景烁遥途。势矫翔阳翰，功分造化炉。禁城千品烛，黄道一轮孤。落照频空簟，余晖卷夕梧。如何倦游子，中路独踟蹰。
左掖梨花::丘为::冷艳全欺雪，余香乍入衣。春风且莫定，吹向玉阶飞。
渡汉江::丘为::漾舟汉江上，挂席候风生。临泛何容与，爱此江水清。芦洲隐遥嶂，露日隐孤城。自顾疏野性，难忘鸥鸟情。聊复与时顾，暂欲解尘缨。跋涉非吾愿，虚怀浩已盈。
入若耶溪::崔颢::轻舟去何疾，已到云林境。起坐鱼鸟间，动摇山水影。岩中响自答，溪里言弥静。事事令人幽，停桡向余景。
杂诗::崔颢::可怜青铜镜，挂在白玉堂。玉堂有美女，娇弄明月光。罗袖拂金鹊，彩屏点红妆。妆罢含情坐，春风桃李香。
七夕::崔颢::长安城中月如练，家家此夜持针线。仙裙玉佩空自知，天上人间不相见。长信深阴夜转幽，瑶堦金阁数萤流。班姬此夕愁无限，河汉三更看斗牛。
长门怨::崔颢::君王宠初歇，弃妾长门宫。紫殿青苔满，高楼明月空。夜愁生枕席，春意罢帘栊。泣尽无人问，容华落镜中。
王家少妇::崔颢::十五嫁王昌，盈盈入画堂。自矜年最少，复倚婿为郎。舞爱前谿绿，歌怜子夜长。闲来鬬百草，度日不成妆。
岐王席观妓::崔颢::二月春来半，宫中日渐长。柳垂金屋煖，花发玉楼香。拂匣先临镜，调笙更炙簧。还将歌舞态，只拟奉君王。
上巳::崔颢::巳日帝城春，倾都祓禊晨。停车须傍水，奏乐要惊尘。弱柳障行骑，浮桥拥看人。犹言日尚早，更向九龙津。
赠梁州张都督::崔颢::闻君为汉将，虏骑罢南侵。出塞清沙漠，还家拜羽林。风霜臣节苦，岁月主恩深。为语西河使，知余报国心。
赠卢八象::崔颢::客从巴水渡，传尔溯行舟。是日风波霁，高堂雨半收。青山满蜀道，绿水向荆州。不作书相问，谁能慰别愁。
题潼关楼::崔颢::客行逢雨霁，歇马上津楼。山势雄三辅，关门扼九州。川从陕路去，河遶华阴流。向晚登临处，风烟万里愁。
题沈隐侯八咏楼::崔颢::梁日东阳守，为楼望越中。绿窗明月在，青史古人空。江静闻山狖，川长数塞鸿。登临白云晚，流恨此遗风。
晚入汴水::崔颢::昨晚南行楚，今朝北溯河。客愁能几日，乡路渐无多。晴景摇津树，春风起棹歌。长淮亦已尽，宁复畏潮波。
发锦沙村::崔颢::北上途未半，南行岁已阑。孤舟下建德，江水入新安。海近山常雨，谿深地早寒。行行泊不可，须及子陵滩。
送单于裴都护赴西河::崔颢::征马去翩翩，城秋月正圆。单于莫近塞，都护欲临边。汉驿通烟火，胡沙乏井泉。功成须献捷，未必去经年。
黄鹤楼::崔颢::昔人已乘白云去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，春草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。
行经华阴::崔颢::岧嶤太华俯咸京，天外三峰削不成。武帝祠前云欲散，仙人掌上雨初晴。河山北枕秦关险，驿树西连汉畤平。借问路傍名利客，无如此处学长生。
相逢行::崔颢::妾年初二八，家住洛桥头。玉户临驰道，朱门近御沟。使君何假问，夫婿大长秋。女弟新承宠，诸兄近拜侯。春生百子殿，花发五城楼。出入千门里，年年乐未休。
辽西作::崔颢::燕郊芳岁晚，残雪冻边城。四月青草合，辽阳春水生。胡人正牧马，汉将日征兵。露重宝刀湿，沙虚金鼓鸣。寒衣着已尽，春服与谁成。寄语洛阳使，为传边塞情。
舟行入剡::崔颢::鸣棹下东阳，回舟入剡乡。青山行不尽，绿水去何长。地气秋仍湿，江风晚渐凉。山梅犹作雨，谿橘未知霜。谢客文逾盛，林公未可忘。多惭越中好，流恨阅时芳。
澄水如鉴::崔颢::圣贤将立喻，上善贮情深。洁白依全德，澄清有片心。浇浮知不挠，滥浊固难侵。方寸悬高鉴，生涯讵陆沈。对泉能自诫，如镜静相临。廉慎传家政，流芳合古今。
长干曲四首 一::崔颢::君家何处住？妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。
长干曲四首 二::崔颢::家临九江水，来去九江侧。同是长干人，自小不相识。
长干曲四首 三::崔颢::下渚多风浪，莲舟渐觉稀。那能不相待，独自逆潮归。
长干曲四首 四::崔颢::三江潮水急，五湖风浪涌。由来花性轻，莫畏莲舟重。
维扬送友还苏州::崔颢::长安南下几程途，得到邗沟吊绿芜。渚畔鲈鱼舟上钓，羡君归老向东吴。
古意二首 二::祖咏::楚王竟何去，独自留巫山。偏使世人见，迢迢江汉间。驻舟春谿里，誓愿拜灵颜。梦寐睹神女，金沙鸣珮环。闲艳绝世姿，令人气力微。含笑默不语，化作朝云飞。
渡淮河寄平一::祖咏::天色混波涛，岸阴匝村墅。微微汉祖庙，隐隐江陵渚。云树森已重，时明郁相拒。
归汝坟山庄留别卢象::祖咏::淹留岁将[晏]，久废南山期。旧业不见弃，还山从此辞。沤麻入南涧，刈麦向东菑。对酒鸡黍熟，闭门风雪时。非君一延首，谁慰遥相思。
夕次圃田店::祖咏::前路入郑郊，尚经百余里。马烦时欲歇，客归程未已。落日桑柘阴，遥村烟火起。西还不遑宿，中夜渡泾水。
扈从御宿池::祖咏::君王既巡狩，辇道入秦京。远树低枪垒，孤峰入幔城。寒疏清禁漏，夜警羽林兵。谁念迷方客，长怀魏阙情。
赠苗发员外::祖咏::宿雨朝来歇，空山天气清。盘云双鹤下，隔水一蝉鸣。古道黄花落，平芜赤烧生。茂陵虽有病，犹得伴君行。
答王维留宿::祖咏::四年不相见，相见复何为。握手言未毕，却令伤别离。升堂还驻马，酌醴便呼儿。语嘿自相对，安用傍人知。
长乐驿留别卢象裴总::祖咏::朝来已握手，宿别更伤心。灞水行人渡，商山驿路深。故情君且足，谪宦我难任。直道皆如此，谁能泪满襟。
送刘高邮棁使入都::祖咏::常闻积归思，昨夜又兼秋。乡路京华远，王程江水流。吴歌喧两岸，楚客醉孤舟。渐觉潮初上，凄然多暮愁。
宴吴王宅::祖咏::吴王承国宠，列第禁城东。连夜征词客，当春试舞童。砌分池水岸，窗度竹林风。更待西园月，金尊乐未终。
观华岳::祖咏::西入秦关口，南瞻驿路连。彩云生阙下，松树到祠边。作镇当官道，雄都俯大川。莲峰径上处，仿佛有神仙。
泗上冯使君南楼作::祖咏::井邑连淮泗，南楼向晚过。望滩沙鹭起，寻岸浴童歌。近海云偏出，兼秋雨更多。明晨拟回棹，乡思恨风波。
苏氏别业::祖咏::别业居幽处，到来生隐心。南山当户牖，沣水映园林。屋覆经冬雪，庭昏未夕阴。寥寥人境外，闲坐听春禽。
汝坟别业::祖咏::失路农为业，移家到汝坟。独愁常废卷，多病久离群。鸟雀垂窗柳，虹霓出涧云。山中无外事，樵唱有时闻。
陆浑水亭::祖咏::昼眺伊川曲，岩间霁色明。浅沙平有路，流水漫无声。浴鸟沿波聚，潜鱼触钓惊。更怜春岸绿，幽意满前楹。
过郑曲::祖咏::路向荣川谷，晴来望尽通。细烟生水上，圆月在舟中。岸势迷行客，秋声乱草虫。旅怀劳自慰，淅淅有凉风。
宿陈留李少府揆厅::祖咏::相知有叔卿，讼简夜弥清。旅泊倦愁卧，堂空闻曙更。风帘摇烛影，秋雨带虫声。归思那堪说，悠悠限洛城。
题韩少府水亭::祖咏::梅福幽栖处，佳期不忘还。鸟吟当户竹，花绕傍池山。水汽侵阶冷，松阴覆座闲。宁知武陵趣，宛在市朝间。
题远公经台::祖咏::兰若无人到，真僧出复稀。苔侵行道席，云湿坐禅衣。涧鼠缘香案，山蝉噪竹扉。世间长不见，宁止暂忘归。
中峰居喜见苗发::祖咏::自得中峰住，深林亦闭关。经秋无客到，入夜有僧还。暗涧泉声小，荒冈树影闲。高窗不可望，星月满空山。
江南旅情::祖咏::楚山不可极，归路但萧条。海色晴看雨，江声夜听潮。剑留南斗近，书寄北风遥。为报空潭橘，无媒寄洛桥。
泊扬子津::祖咏::才入维扬郡，乡关此路遥。林藏初过雨，风退欲归潮。江火明沙岸，云帆碍浦桥。客衣今日薄，寒气近来饶。
晚泊金陵水亭::祖咏::江亭当废国，秋景倍萧骚。夕照明残垒，寒潮涨古濠。就田看鹤大，隔水见僧高。无限前朝事，醒吟易觉劳。
七夕::祖咏::闺女求天女，更阑意未阑。玉庭开粉席，罗袖捧金盘。向月穿针易，临风整线难。不知谁得巧，明旦试相看。
望蓟门::祖咏::燕台一望客心惊，箫鼓喧喧汉将营。万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。沙场烽火连胡月，海畔云山拥蓟城。少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。
家园夜坐寄郭微::祖咏::前堦微雨歇，开户散窥林。月出夜方浅，水凉池更深。余风生竹树，清露薄衣襟。遇物遂遥叹，怀人滋远心。依稀成梦想，影响绝徽音。谁念穷居者，明时嗟陆沈。
酬汴州李别驾赠::祖咏::秋风多客思，行旅厌艰辛。自洛非才子，游梁得主人。文章参末议，荣贱岂同伦。叹逝逢三演，怀贤忆四真。情因恩旧好，契托死生亲。所愧能投赠，清言益润身。
清明宴司勋刘郎中别业::祖咏::田家复近臣，行乐不违亲。霁日园林好，清明烟火新。以文长会友，唯德自成邻。池照窗阴晚，杯香药味春。檐前花覆地，竹外鸟窥人。何必桃源里，深居作隐沦。
送丘为下第::祖咏::沧江一身客，献赋空十年。明主岂能好，今人谁举贤。国门税征驾，旅食谋归旋。皦日媚春水，绿蘋香客船。无媒既不达，予亦思归田。
赠苗发员外::祖咏::朱户敞高扉，青槐碍落晖。八龙乘庆重，三虎递朝归。坐竹人声绝，横琴鸟语稀。花惭潘岳貌，年称老莱衣。叶暗朱樱熟，丝长粉蝶飞。应怜鲁儒贱，空与故山违。
寄王长史::祖咏::汝颍俱宿好，往来托层峦。终日何寂寞，绕篱生蕙兰。
别怨::祖咏::送别到中流，秋船倚渡头。相看尚不远，未可即回舟。
终南望余雪::祖咏::终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。
句::祖咏::不知叠嶂夜来雨，清晓石楠花乱流。
湘夫人::李颀::九嶷日已暮，三湘云复愁。窅霭罗袂色，潺湲江水流。佳期来北渚，捐佩在芳洲。
塞下曲::李颀::黄云雁门郡，日暮风沙里。千骑黑貂裘，皆称羽林子。金笳吹朔雪，铁马嘶云水。帐下饮蒲萄，平生寸心是。
古塞下曲::李颀::行人朝走马，直指蓟城傍。蓟城通漠北，万里别吾乡。海上千烽火，沙中百战场。军书发上郡，春色度河阳。袅袅汉宫柳，青青胡地桑。琵琶出塞曲，横笛断君肠。
寄焦炼师::李颀::得道凡百岁，烧丹惟一身。悠悠孤峰顶，日见三花春。白鹤翠微里，黄精幽涧滨。始知世上客，不及山中人。仙境若在梦，朝云如可亲。何由睹颜色，挥手谢风尘。
光上座廊下众山五韵::李颀::名岳在庑下，吾师居一床。每闻楞伽经，只对清翠光。百谷聚雪色，莓苔侵屋梁。气盘古壁转，势引幽堦长。愿游薜叶下，日见金𬬻香。
九月九日刘十八东堂集::李颀::风俗尚九日，此情安可忘。菊花辟恶酒，汤饼茱萸香。云入授衣假，风吹闲宇凉。主人尽欢意，林景昼微茫。清切晚砧动，东西归鸟行。淹留怅为别，日醉秋云光。
宋少府东谿泛舟::李颀::登岸还入舟，水禽惊笑语。晚叶低众色，湿云带残暑。落日乘醉归，溪流复几许。
题卢道士房::李颀::秋砧响落木，共坐茅君家。惟见两童子，林前汲井华。空坛静白日，神鼎飞丹砂。麈尾拂霜草，金铃摇霁霞。上章人世隔，看[弈]桐阴斜。稽首问仙要，黄精堪饵花。
题神力师院::李颀::大师神杰貌，五岳森禅房。坚持日月珠，豁见沧江长。随病拔诸苦，致身如法王。阶庭药草遍，饭食天花香。树色向高阁，昼阴横半墙。每闻第一义，心净琉璃光。
题僧房双桐::李颀::青桐双拂日，傍带凌霄花。绿叶传僧磬，清阴润井华。谁能事音律，焦尾蔡邕家。
粲公院各赋一物得初荷::李颀::微风和众草，大叶长圆阴。晴露珠共合，夕阳花映深。从来不着水，清净本因心。
李兵曹壁画山水各赋得桂水帆::李颀::片帆浮桂水，落日天涯时。飞鸟看共度，闲云相与迟。长波无晓夜，泛泛欲何之。
题合欢::李颀::开花复卷叶，艳眼又惊心。蝶遶西枝露，风披东干阴。黄衫漂细蘂，时拂女郎砧。
琴歌::李颀::主人有酒欢今夕，请奏鸣琴广陵客。月照城头乌半飞，霜凄万树风入衣。铜𬬻华烛烛增辉，初弹渌水后楚妃。一声已动物皆静，四座无言星欲稀。清淮奉使千余里，敢告云山从此始。
双笋歌送李回兼呈刘四::李颀::并抽新笋色渐绿，迥出空林双碧玉。春风解箨雨润根，一枝半叶清露痕。为君当面拂云日，孤生四远何足论。再三抱此怅为别，嵩洛故人与之说。
魏仓曹东堂柽树::李颀::爱君双柽一树奇，千叶齐生万叶垂。长头拂石带烟雨，独立空山人莫知。攒青蓄翠阴满屋，紫穗红英曾断目。洛阳墨客游云间，若到麻源第三谷。
照公院双橙::李颀::种橙夹阶生得地，细叶隔帘见双翠。抽条向长未及肩，泉水遶根日三四。青青何必楚人家，带雨凝烟新著花。永愿香炉洒甘露，夕阳时映东枝斜。
采莲::李颀::越溪女，越溪莲，齐菡萏，双婵娟。嬉游向何处，采摘且同船。浩唱发容与，清波生漪涟。时逢岛屿泊，几伴鸯鸳眠。襟袖既盈溢，馨香亦相传。薄暮归去来，苎罗生碧烟。
送刘昱::李颀::八月寒苇花，秋江浪头白。北风吹五两，谁是浔阳客。鸬鹚山头微雨晴，扬州郭里暮潮生。行人夜宿金陵渚，试听沙边有雁声。
送郝判官::李颀::楚城木叶落，夏口青山遍。鸿雁向南时，君乘使者传。枫林带水驿，夜火明山县。千里送行人，蔡州如眼见。江连清汉东逶迤，遥望荆云相蔽亏。应问襄阳旧风俗，为余骑马习家池。
塞下曲::李颀::少年学骑射，勇冠幷州儿。直爱出身早，边功沙漠垂。戎鞭腰下插，羌笛雪中吹。膂力今应尽，将军犹未知。
寄镜湖朱处士::李颀::澄霁晚流阔，微风吹绿蘋。鳞鳞远峰见，淡淡平湖春。芳草日堪把，白云心所亲。何时可为乐，梦里东山人。
宴陈十六楼::李颀::西楼对金谷，此地古人心。白日落庭内，黄花生涧阴。四邻见疏木，万井度寒砧。石上题诗处，千年留至今。
送相里造入京::李颀::子月过秦正，寒云覆洛城。嗟君未得志，犹作苦辛行。煖酒嫌衣薄，瞻风候雨晴。春官含笑待，驱马速前程。
送钱子入京::李颀::夜梦还京北，乡心恨𢭏衣。朝逢入秦使，走马唤君归。驿路清霜下，关门黄叶稀。还家应信宿，看子速如飞。
送綦毋三寺中赋得纱灯::李颀::禅室吐香烬，轻纱笼翠烟。长绳挂青竹，百尺垂红莲。熠爚众星下，玲珑双塔前。含光待明发，此别岂徒然。
送人尉闽中::李颀::可叹芳菲日，分为万里情。阊门折垂柳，御苑听残莺。海戍通闽邑，江航过楚城。客心君莫问，春草是王程。
送人归沔南::李颀::梅花今正发，失路复何如。旧国云山在，新年风景余。春饶汉阳梦，日寄武陵书。可即明时老，临川莫羡鱼。
送卢逸人::李颀::洛阳为此别，携手更何时。不复人间见，祗应海上期。清谿入云木，白首卧茅茨。共惜卢敖去，天边望所思。
送顾朝阳还吴::李颀::寂寞俱不偶，裹粮空入秦。宦途已可识，归卧包山春。旧国指飞鸟，沧波愁旅人。开樽洛水上，怨别柳花新。
送窦参军::李颀::城南送归客，举酒对林峦。暄鸟迎风啭，春衣度雨寒。桃花开翠幕，柳色拂金鞍。公子何时至，无令芳草阑。
望秦川::李颀::秦川朝望迥，日出正东峰。远近山河净，逶迤城阙重。秋声万户竹，寒色五陵松。客有归欤叹，凄其霜露浓。
晚归东园::李颀::荆扉带郊郭，稼穑满东葘。倚杖寒山暮，鸣梭秋叶时。回云覆阴谷，返景照霜梨。澹泊真吾事，清风别自兹。
觉公院施鸟石台::李颀::石台置香饭，斋后施诸禽。童子亦知善，众生无惧心。苔痕苍晓露，盘势出香林。锡杖或围绕，吾师一念深。
篱笋::李颀::东园长新笋，映日复穿篱。迸出依青嶂，攒生半绿池。色因林向背，行逐地高卑。但恐春将老，青青独尔为。
达奚吏部夫人寇氏挽歌::李颀::存殁令名传，青青松柏田。事姑称孝妇，生子继先贤。露湿铭旌重，风吹卤簿前。阴堂从此闭，谁诵女师篇。
寄司勋卢员外::李颀::流澌腊月下河阳，草色新年发建章。秦地立春传太史，汉宫题柱忆仙郎。归鸿欲度千门雪，侍女新添五夜香。早晚荐雄文似者，故人今已赋长杨。
寄綦毋三::李颀::新加大邑绶仍黄，近与单车去洛阳。顾眄一过丞相府，风流三接令公香。南川粳稻花侵县，西岭云霞色满堂。共道进贤蒙上赏，看君几岁作台郎。
送魏万之京::李颀::朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河。鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。关城树色催寒近，御苑砧声向晚多。莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。
送李回::李颀::知君官属大司农，诏幸骊山职事雄。岁发金钱供御府，昼看仙液注离宫。千岩曙雪旌门上，十月寒花辇路中。不睹声明与文物，自伤流滞去关东。
宿莹公禅房闻梵::李颀::花宫仙梵远微微，月隐高城钟漏稀。夜动霜林惊落叶，晓闻天籁发清机。萧条已入寒空静，飒沓仍随秋雨飞。始觉浮生无住着，顿令心地欲皈依。
题璿公山池::李颀::远公遁迹庐山岑，开士幽居祇树林。片石孤峰窥色相，清池皓月照禅心。指挥如意天花落，坐卧闲房春草深。此外俗尘都不染，惟余玄度得相寻。
题卢五旧居::李颀::物在人亡无见期，闲庭系马不胜悲。窗前绿竹生空地，门外青山如旧时。怅望秋天鸣坠叶，巑岏枯柳宿寒鸱。忆君泪落东流水，岁岁花开知为谁。
宿香山寺石楼::李颀::夜宿翠微半，高楼闻暗泉。渔舟带远火，山磬发孤烟。衣拂云松外，门清河汉边。峰峦低枕席，世界接人天。霭霭花出雾，辉辉星映川。东林曙莺满，惆怅欲言旋。
圣善阁送裴迪入京::李颀::云华满高阁，苔色上钩栏。药草空阶静，梧桐返照寒。清吟可愈疾，携手暂同欢。堕叶和金磬，饥乌鸣露盘。伊流惜东别，灞水向西看。旧托含香署，云霄何足难。
二妃庙送裴侍御使桂阳::李颀::沅上秋草晚，苍苍尧女祠。无人见精魄，万古寒猿悲。桂水身殁后，椒浆神降时。回云迎赤豹，骤雨飒文狸。受命出炎海，焚香征楚词。乘骢感遗迹，一吊清川湄。
送暨道士还玉清观::李颀::仙宫有名籍，度世吴江𣸣。大道本无我，青春长与君。中州俄已到，至理得而闻。明主降黄屋，时人看白云。空山何窈窕，三秀日氛氲。遂此留书客，超遥烟驾分。
送刘主簿归金坛::李颀::与子十年旧，其如离别何。宦游邻故国，归梦是沧波。京口青山远，金陵芳草多。云帆晓容裔，江日昼清和。县郭舟人饮，津亭渔者歌。茅山有仙洞，羡尔再经过。
题少府监李丞山池::李颀::能向府亭内，置兹山与林。他人骕骦马，而我薜萝心。雨止禁门肃，莺啼官柳深。长廊閟军器，积水背城阴。窗外王孙草，床头中散琴。清风多仰慕，吾亦尔知音。
长寿寺粲公院新甃井::李颀::僧房来往久，露井每同观。白石抱新甃，苍苔依旧栏。空瓶宛转下，长绠辘轳盘。境界因心净，泉源见底寒。钟鸣时灌顶，对此日闲安。
魏仓曹宅各赋一物得当轩石竹::李颀::罗生殊众色，独为表华滋。虽杂蕙兰处，无争桃李时。同人趋府暇，落日后庭期。密叶散红点，灵条惊紫蕤。芳菲看不厌，采摘愿来兹。
奉送五叔入京兼寄綦毋三::李颀::云阴带残日，怅别此何时。欲望黄山道，无由见所思。
寄韩鹏::李颀::为政心闲物自闲，朝看飞鸟暮飞还。寄书河上神明宰，羡尔城头姑射山。
百花原::李颀::百花原头望京师，黄河水流无已时。穷秋旷野行人绝，马首东来知是谁。
遇刘五::李颀::洛阳一别梨花新，黄鸟飞飞逢故人。携手当年共为乐，无惊蕙草惜残春。
送崔婴赴汉阳::李颀::中外相连弟与兄，新加小县子男名。才年三十佩铜印，知尔弦歌汉水清。
送五叔入京兼寄綦毋三::李颀::吏部明年拜官后，西城必与故人期。寄书春草年年色，莫道相逢玉女祠。
野老曝背::李颀::百岁老翁不种田，惟知曝背乐残年。有时扪虱独搔首，目送归鸿篱下眠。
咏张諲山水::李颀::小山破体闲支策，落日梨花照空壁。诗堪记室妒风流，画与将军作勍敌。
失题::李颀::紫极殿前朝伏奏，龙华会里日相望。别离岁岁如流水，谁辨他乡与故乡。
冬夜寓居寄储太祝::綦毋潜::自为洛阳客，夫子吾知音。尽义能下士，时人无此心。奈何离居夜，巢鸟悲空林。愁坐至月上，复闻南邻砧。
春泛若耶溪::綦毋潜::幽意无断绝，此去随所偶。晚风吹行舟，花路入溪口。际夜转西壑，隔山望南斗。潭烟飞溶溶，林月低向后。生事且弥漫，愿为持竿叟。
题鹤林寺::綦毋潜::道林隐形胜，向背临层霄。松覆山殿[冷]，花藏谿路遥。珊珊宝幡挂，焰焰明灯烧。迟日半空谷，春风连上潮。少凭水木兴，暂令身心调。愿谢携手客，兹山禅诵饶。
题栖霞寺::綦毋潜::南山势回合，灵境依此住。殿转云崖阴，僧探石泉度。龙蛇争翕习，神鬼皆密护。万壑奔道场，群峰向双树。天花飞不着，水月白成路。今日观身我，归心复何处。
送储十二还庄城::綦毋潜::西坂何缭绕，青林问子家。天寒噪野雀，日晚度城鸦。寂历道傍树，曈昽原上霞。兹情不可说，长恨隐沦赊。
送章彝下第::綦毋潜::长安渭桥路，行客别时心。献赋温泉毕，无媒魏阙深。黄莺啼就马，白日暗归林。三十名未立，君还惜寸阴。
送崔员外黔中监选::綦毋潜::持衡出帝畿，星指夜郎飞。神女云迎马，荆门雨湿衣。听猿收泪罢，系雁待书稀。蛮貊虽殊俗，知君肝胆微。
送贾恒明府兼寄温张二司户::綦毋潜::越客新安别，秦人旧国情。舟乘晚风便，月带上潮平。花路西施石，云峰句践城。明州报两掾，相忆二毛生。
送宋秀才::綦毋潜::冠古积荣盛，当时数戟门。旧交丞相子，继世五侯孙。长剑倚天外，短书盈万言。秋风一送别，江上黯消魂。
送平判官入秦::綦毋潜::谪远自安命，三年已忘归。同声愿执手，驿骑到门扉。云是帝乡去，军书谒紫微。曾为金马客，向日泪沾衣。
送郑务拜伯父::綦毋潜::名公作逐臣，驱马拂行尘。旧国问郧子，劳歌过郢人。一川花送客，二月柳宜春。奉料竹林兴，宽怀此别晨。
题招隐寺绚公房::綦毋潜::开士度人久，空岩花雾深。徒知燕坐处，不见有为心。兰若门对壑，田家路隔林。还言证法性，归去比黄金。
宿太平观::綦毋潜::夕到玉京寝，窅冥云汉低。魂交仙室蝶，曙听羽人鸡。滴沥花上露，清泠松下谿。明当访真隐，挥手入无倪。
题灵隐寺山顶禅院::綦毋潜::招提此山顶，下界不相闻。塔影挂清汉，钟声和白云。观空静室掩，行道众香焚。且驻西来驾，人天日未曛。
若耶溪逢孔九::綦毋潜::相逢此溪曲，胜托在烟霞。潭影竹间动，岩阴檐外斜。人言上皇代，犬吠武陵家。借问淹留日，春风满若耶。
宿龙兴寺::綦毋潜::香刹夜忘归，松青古殿扉。灯明方丈室，珠系比丘衣。白日传心静，青莲喻法微。天花落不尽，处处鸟衔飞。
题沈东美员外山池::綦毋潜::仙郎偏好道，凿沼象瀛洲。鱼乐随情性，船行任去留。秦人辨鸡犬，尧日识巢由。归客衡门外，仍怜返景幽。
茅山洞口::綦毋潜::华阳仙洞口，半岭拂云看。窈窕穿苔壁，差池对石坛。方随地脉转，稍觉水晶寒。未果变金骨，归来兹路难。
过方尊师院::綦毋潜::羽客北山寻，草堂松径深。养神宗示法，得道不知心。洞户逢双履，寥天有一琴。更登玄圃上，仍种杏成林。
经陆补阙隐居::綦毋潜::不敢要君征亦起，致君全得似唐虞。谠言昨叹离天听，新象今闻入县图。琴锁坏窗风自响，鹤归乔木隐难呼。学书弟子何人在，点检犹存谏草无。
登天竺寺::綦毋潜::郡有化城最，西穷叠嶂深。松门当涧口，石路在峰心。幽见夕阳霁，高逢暮雨阴。佛身瞻绀发，宝地践黄金。云向竹谿尽，月从花洞临。因物成真悟，遗世在兹岑。
满公房::綦毋潜::世界莲花藏，行人香火缘。灯王照不尽，中夜寂相传。
过融上人兰若::綦毋潜::山头禅室挂僧衣，窗外无人溪鸟飞。黄昏半在下山路，却听钟声连翠微。
早发上东门::綦毋潜::十五能行西入秦，三十无家作路人。时命不将明主合，布衣空染洛阳尘。
祇园寺::綦毋潜::宝坊求往迹，神理驻沿洄。雁塔酬前愿，王身更后来。加持将暝合，朗悟豁然开。两世分明见，余生复几哉。
送集贤学士伊阙史少府放归江东觐省::綦毋潜::墨客锺张侣，材高吴越珍。千门来谒帝，驷马去荣亲。吏邑沿清洛，乡山指白蘋。归期应不远，当及未央春。
献王威仪::储光羲::入与真主言，有骑天马来。但有华清宫，不用神明台。肃肃长自闲，门静无人开。
采莲词::储光羲::浅渚荇花繁，深潭菱叶疏。独往方自得，耻邀淇上姝。广江无术阡，大泽绝方隅。浪中海童语，流下鲛人居。春雁时隐舟，新萍复满湖。采采乘日暮，不思贤与愚。
渭桥北亭作::储光羲::停车渭阳暮，望望入秦京。不见鹓鸾道，如闻歌吹声。乡魂涉江水，客路指蒲城。独有故楼月，今来亭上明。
述华清宫五首 一::储光羲::上在蓬莱宫，莫若居华清。朝朝礼玄阁，日日闻体轻。大圣不私己，精禋为群氓。
述华清宫五首 二::储光羲::上出蓬莱时，六龙俨齐首。长道舒羽仪，彤云暎前后。天声殷宇宙，真气到林薮。
述华清宫五首 三::储光羲::昔在轩辕朝，五城十二楼。今我神泉宫，独在骊山陬。群方趋顺动，百辟随天游。
述华清宫五首 四::储光羲::正月开阳和，通门缉元化。穆穆睟容归，岂为明灯夜。高山大风起，肃肃随龙驾。
述华清宫五首 五::储光羲::上林神君宫，此地即明庭。山开鸿蒙色，天转招摇星。三雪报大有，孰为非我灵。
杂咏五首 石子松::储光羲::盘石青岩下，松生盘石中。冬春无异色，朝暮有清风。五鬣何人采，西山旧两童。
杂咏五首 架檐藤::储光羲::得从轩墀下，殊胜松柏林。生枝逐架远，吐叶向门深。何许答君子，檐间朝暝阴。
杂咏五首 池边鹤::储光羲::舞鹤傍池边，水清毛羽鲜。立如依岸雪，飞似向池泉。江海虽言旷，无如君子前。
杂咏五首 钓鱼湾::储光羲::垂钓绿湾春，春深杏花乱。潭清疑水浅，荷动知鱼散。日暮待情人，维舟绿杨岸。
杂咏五首 幽人居::储光羲::幽人下山径，去去夹青林。滑处莓苔湿，暗中萝薜深。春朝烟雨散，犹带浮云阴。
题太玄观::储光羲::门外车马喧，门里宫殿清。行即翳若木，坐即吹玉笙。所喧既非我，真道其冥冥。
至嵩阳观观即天皇故宅::储光羲::真人上清室，乃在中峰前。花雾生玉井，霓裳画列仙。念兹宫故宇，多此地新泉。松柏有清阴，薜萝亦自妍。一闻步虚子，又话逍遥篇。忽若在云汉，风中意泠然。
贻韦炼师::储光羲::精思莫知日，意静如空虚。三鸟自来去，九光遥卷舒。新池近天井，玉宇停云车。余亦苦山路，洗心祈道书。
霁后贻马十二巽::储光羲::高天风雨散，清气在园林。况我夜初静，当轩鸣绿琴。云开北堂月，庭满南山阴。不见长裾者，空歌游子吟。
题陆山人楼::储光羲::暮声杂初雁，夜色涵早秋。独见海中月，照君池上楼。山云拂高栋，天汉入云流。不惜朝光满，其如千里游。
泛茅山东溪::储光羲::清晨登仙峰，峰远行未极。江海霁初景，草木含新色。而我任天和，此时聊动息。望乡白云里，发棹清溪侧。松柏生深山，无心自贞直。
吃茗粥作::储光羲::当昼暑气盛，鸟雀静不飞。念君高梧阴，复解山中衣。数片远云度，曾不蔽炎晖。淹留膳茶粥，共我饭蕨薇。敝庐既不远，日暮徐徐归。
游茅山五首 一::储光羲::十年别乡县，西去入皇州。此意在观国，不言空远游。九衢平若水，利往无轻舟。北洛反初路，东江还故丘。春山多秀木，碧涧尽清流。不见子桑扈，当从方外求。
游茅山五首 二::储光羲::世业传儒行，行成非不荣。其如怀独善，况以闻长生。家近华阳洞，早年深此情。巾车云路入，理棹瑶溪行。天地朝光满，江山春色明。王庭有轩冕，此日方知轻。
游茅山五首 三::储光羲::平生非作者，望古怀清芬。心以道为际，行将时不群。兹山在人境，灵贶久传闻。远势一峰出，近形千嶂分。冬春有茂草，朝暮多鲜云。此去亦何极，但言西日曛。
游茅山五首 四::储光羲::昔贤居柱下，今我去人间。良以直心旷，兼之外视闲。垂纶非钓国，好学异希颜。落日登高屿，悠然望远山。溪流碧水去，云带清阴还。想见中林士，岩扉长不关。
游茅山五首 五::储光羲::名岳征仙事，清都访道书。山门入松柏，天路涵空虚。南极见朝采，西潭闻夜渔。远心尚云宿，浪迹出林居。为己存实际，忘形同化初。此行良已矣，不乐复何如。
述降圣观::储光羲::一山尽天苑，一峰开道宫。道花飞羽卫，天鸟游云空。玉殿俯玄水，春旗摇素风。夹门小松柏，覆井新梧桐。自昔大仙下，乃知元化功。神皇作桂馆，此意与天通。
题眄上人禅居::储光羲::真王清净子，燕居复行心。结宇邻居邑，寤言非远寻。丹青丈室满，草树一庭深。秀色玄冬发，交枝白日阴。江流暎朱户，山鸟鸣香林。独住已寂寂，安知浮与沈。
过新丰道中::储光羲::西下长乐坂，东入新丰道。雨多车马稀，道上生秋草。太阴蔽皋陆，莫知晚与早。雷雨杳冥冥，川谷漫浩浩。诏书植嘉木，众言桃李好。自愧无此容，归从汉阴老。
夜到洛口入黄河::储光羲::河洲多青草，朝暮增客愁。客愁惜朝暮，枉渚𫏐停舟。中宵大川静，解缆逐归流。浦溆既清旷，沿洄非阻修。登舻望落月，击汰悲新秋。倘遇乘槎客，永言星汉游。
陆著作挽歌 一::储光羲::世业江湖侧，郊原休沐处。独言五日归，未道千秋去。乡亭春水绿，昌阁寒光暮。昔为昼锦游，今成逝川路。
陆著作挽歌 二::储光羲::归路秦城下，寒云惨平田。故园沧海边，绿柳覆平川。送客异他日，还舟殊昔年。华亭有明月，长向陇头悬。
陆著作挽歌 三::储光羲::剑水千人石，荆江万里流。英英有君子，才德满中州。明道俟良佐，惟贤初薄游。生涯一朝尽，寂寞夜台幽。
陆著作挽歌 四::储光羲::金堂策令名，仙掖居清位。鸣玉朝双阙，垂缨游两地。朝夕既论思，春秋仍书事。何言鲁声伯，忽下琼珠泪。
陆著作挽歌 五::储光羲::令德弃人世，明朝降宠章。起居存有位，著作没为郎。寒水落南浦，月华虚北堂。松门一长想，仿佛见清扬。
山居贻裴十二迪::储光羲::落叶满山砌，苍烟埋竹扉。远怀青冥士，书剑常相依。霜卧眇兹地，琴言纷已违。衡阳今万里，南雁将何归。出径惜松引，入舟怜钓矶。西林有明月，夜久空微微。
秦中岁晏马舍人宅宴集::储光羲::冬暮久无乐，西行至长安。故人处东第，清夜多新欢。广庭竹阴静，华池月色寒。知音尽词客，方见交情难。
荐玄德公庙::储光羲::神道本无已，成化亦自然。君居寥天上，德在玉华泉。真游践王豫，永日迟云仙。表微在营道，明祀将祈年。灵山俯新邑，松上生彩烟。岂知穆天子，远去瑶池边。
题辨觉精舍::储光羲::朝随秋云阴，乃至青松林。花阁空中远，方池岩下深。竹风乱天语，溪响成龙吟。试问真君子，游山非世心。
题慎言法师故房::储光羲::精庐不住子，自有无生乡。过客知何道，裴回雁子堂。浮云归故岭，落月还西方。日夕虚空里，时时闻异香。
石瓮寺::储光羲::遥山起真宇，西向尽花林。下见宫殿小，上看廊庑深。苑花落池水，天语闻松音。君子又知我，焚香期化心。
题崔山人别业::储光羲::南阳隐居者，筑室丹溪源。溪冷惧秋[晏]，室寒欣景暾。山鸡鸣菌阁，水雾入衡门。东岭或舒啸，北窗时讨论。封君渭阳竹，逸士汉阴园。何必崆峒上，独为尧所尊。
行次田家澳梁作::储光羲::田家俯长道，邀我避炎氛。当暑日方昼，高天无片云。桑间禾黍气，柳下牛羊群。野雀栖空屋，晨昏不复闻。前登澳梁坂，极望温泉分。逆旅方三舍，西山犹未曛。
晦日任桥池亭::储光羲::温泉作天邑，直北开新洲。未有菰蒲生，即闻凫雁游。六亭在高岸，数岛居中流。晦日望清波，相与期泛游。西道苦转毂，北堤疲行舟。清泠水木阴，才可适我忧。
安宜园林献高使君::储光羲::直道已三出，幸从江上回。新居茅茨迥，起见秋云开。十里次舟楫，二桥交往来。楚言满邻里，雁叫喧池台。鱼鳖乐仁政，浮沈亦至哉。小山宜大隐，要自望蓬莱。
河中望鸟滩作贻吕四郎中::储光羲::河流有深曲，舟子莫能知。弭棹临沙屿，微吟西日驰。平明春色霁，两岸好风吹。去去川途尽，悠悠亲友离。汉宫成羽翼，伊水弄参差。为惜淮南子，如何攀桂枝。
秦中初霁献给事二首 一::储光羲::渭水收暮雨，处处多新泽。宫苑傍山明，云林带天碧。君子耸高驾，英声邈今昔。锵珮出中台，彯缨入仙掖。夙心幸清鉴，晚志欣良觌。鸣盗非足征，愿言同下客。
秦中初霁献给事二首 二::储光羲::南国久为思，西都尝作宾。云开天地色，日照山河春。善听在知己，扬光唯达人。妙年弄柔翰，弱冠偶良晨。擢第文昌阁，还家沧海滨。寸心何所望，东掖有贤臣。
登商丘::储光羲::河水日夜流，客心多殷忧。维梢历宋国，结缆登商丘。汉皇封子弟，周室命诸侯。摇摇世祀怨，伤古复兼秋。鸣鸿念极浦，征旅慕前俦。太息梁王苑，时非牧马游。
尚书省受誓诫贻太庙裴丞::储光羲::皇家有恒宪，斋祭崇明祀。严车伊洛间，受誓文昌里。沈沈云阁见，稍稍城乌起。曙色照衣冠，虚庭鸣剑履。裴回念私觌，怅望临清汜。点翰欲何言，相思从此始。
田家即事答崔二东皋作四首 一::储光羲::玄鸟双双飞，杏林初发花。喣媮命僮仆，可以树桑麻。清旦理犂锄，日入未还家。
田家即事答崔二东皋作四首 二::储光羲::有客山中至，言传故人讯。荡漾敷远情，飘飖吐清韵。猗欤春皋上，无乃成秋兴。
田家即事答崔二东皋作四首 三::储光羲::念别求须臾，忽至嘤鸣时。菜田烧故草，初树养新枝。所寓非幽深，梦寐相追随。
田家即事答崔二东皋作四首 四::储光羲::依依亲陇亩，寂寂无邻里。不闻鸡犬音，日见和风起。赖君遗掞藻，忧来散能弭。
贻崔太祝::储光羲::天都分礼阁，肃肃临清渠。春山照前屏，高槐荫内除。惟贤尚廪禄，弟去兄来居。文雅更骧首，风流信有余。中年幸从事，乃遇两吹嘘。何以知君子，交情复淡如。
贻王处士子文::储光羲::春草生洞渚，春风入上林。春皋有黄鹤，抚翮未扬音。王屋尝嘉遁，伊川复陆沈。张弦鹍鸡弄，闭室蓬蒿深。避地歌三乐，游山赋九吟。大君思左右，无乃化黄金。
闲居::储光羲::薄游何所愧，所愧在闲居。亲故不来往，中园时读书。步栏滴余雪，春塘抽新蒲。梧桐渐覆井，时鸟自相呼。悠然念故乡，乃在天一隅。安得如浮云，来往方须臾。
送恂上人还吴::储光羲::洛城本天邑，洛水即天池。君王既行幸，法子复来仪。虚室香花满，清川杨柳棰。乘闲道归去，远意谁能知。
送周十一::储光羲::秋风陨群木，众草下严霜。复问子何如？自言之帝乡。岂无亲所爱，将欲济时康。握手别征驾，返悲岐路长。
新丰主人::储光羲::新丰主人新酒熟，旧客还归旧堂宿。满酌香含北砌花，盈尊色泛南轩竹。云散天高秋月明，东家少女解秦筝。醉来忘却巴陵道，梦中疑是洛阳城。
贻从军行::储光羲::取胜小非用，来朝明光殿，东平不足先。梦出凤林间，梦还沧海阙。万里尽阴色，岂为我离别。马上吹笛起寒风，道傍舞剑飞春雪。男儿悬弧非一日，君去成高节。
酬李壶关奉使行县忆诸公::储光羲::青枫江上沧浪吟，白月宫中鹦鹉林。非有净清心，同道同房若断金。离居忽有云山意，清韵遥转舟檝事。去时能忆竹园游，来时莫忘桃园记。
临江亭五咏 一::储光羲::晋家南作帝，京镇北为关。江水中分地，城楼下带山。金陵事已往，青盖理无还。落日空亭上，愁看龙尾湾。
临江亭五咏 二::储光羲::山横小苑前，路尽大江边。此地兴王业，无如宋主贤。潮生建业水，风散广陵烟。直望[清]波里，秪言别有天。
临江亭五咏 三::储光羲::城头落暮晖，城外𢭏秋衣。江水青云挹，芦花白雪飞。南州王气疾，东国海风微。
临江亭五咏 四::储光羲::古木啸寒禽，层城带夕阴。梁园多绿柳，楚岸尽枫林。山际空为险，江流长自深。平生何以恨，天地本无心。
临江亭五咏 五::储光羲::京山千里过，孤愤望中来。江势将天合，城门向水开。落霞明楚岸，夕露湿吴台。
饯张七琚任宗城即环之季也同产八人俱以才名知::储光羲::他日曾游魏，魏家余趾存。可怜宫殿所，但见桑榆繁。此去拜新职，为荣近故园。高阳八才子，况复在君门。
留别安庆李太守::储光羲::明牧念行子，又言悲解携。初筵方落日，醉止到鸣鸡。过客来自北，大军居在西。兵家如讨逆，敢以庶盘溪。
洛阳东门送别::储光羲::东城别故人，腊月迟芳辰。不惜孤舟去，其如两地春。花明洛阳苑，水绿小平津。是日不相见，莺声徒自新。
汉阳即事::储光羲::楚国千里远，孰知方寸违。春游欢有客，夕寝赋无衣。江水带冰绿，桃花随雨飞。九歌有深意，捐佩乃言归。
泊江潭贻马校书::储光羲::明月挂青天，遥遥如目前。故人游画阁，却望似云边。水宿依渔父，歌声好采莲。采莲江上曲，今夕为君传。
送沈校书吴中搜书::储光羲::郊外亭皋远，野中岐路分。苑门临渭水，山翠杂春云。秦阁多遗典，吴台访阙文。君王思校理，莫滞清江𣸣。
寒夜江口泊舟::储光羲::寒潮信未起，出浦缆孤舟。一夜苦风浪，自然增旅愁。吴山迟海月，楚火照江流。欲有知音者，异乡谁可求。
苑外至龙兴院作::储光羲::朝游天苑外，忽见法筵开。山势当空出，云阴满地来。疏钟清月殿，幽梵静花台。日暮香林下，飘飘仙步回。
题虬上人房::储光羲::禅宫分两地，释子一为心。入道无来去，清言见古今。江寒池水绿，山[暝]竹园深。别有中天月，遥遥散夕阴。
咏山泉::储光羲::山中有流水，借问不知名。映地为天色，飞空作雨声。转来深涧满，分出小池平。恬澹无人见，年年长自清。
贻主客吕郎中::储光羲::上士既开天，中朝为得贤。青云方羽翼，画省比神仙。委佩云霄里，含香日月前。君王傥借问，客有上林篇。
京口留别徐大补阙赵二零陵::储光羲::皇州月初晓，处处鼓钟喧。树出蓬莱殿，城开阊阖门。近臣朝琐闼，词客向文园。独有三川路，空伤游子魂。
答王十三维::储光羲::门生故来往，知欲命浮觞。忽奉朝青阁，回车入上阳。落花满春水，疏柳映新塘。是日归来暮，劳君奏雅章。
奉和中书徐侍郎中书省玩白云寄颕阳赵大::储光羲::青阙朝初退，白云遥在天。非关取雷雨，故欲伴神仙。泛滟鹓池曲，飘飖琐闼前。犹多远山意，幸入侍臣篇。
和张太祝冬祭马步::储光羲::故坛何肃肃，中野自无喧。烈火见陈信，飏言闻永存。房星隐曙色，朔风动寒原。今日歌天马，非关征大宛。
祭风伯坛应张太祝作::储光羲::圣主御青春，纶言命使臣。将修风伯祀，更福太平人。帟幕宵联事，坛场晓降神。帝心矜动物，非为属车人。
寻徐山人遇马舍人::储光羲::泊舟伊川右，正见野人归。日暮春山绿，我心清且微。岩声风雨度，水汽云霞飞。复有金门客，来参萝薜衣。
夜观妓::储光羲::白雪宜新舞，清宵召楚妃。娇童携锦荐，侍女整罗衣。花映垂鬟转，香迎步履飞。徐徐敛长袖，双烛送将归。
洛桥送别::储光羲::河桥送客舟，河水正安流。远见轻桡动，遥怜故国游。海禽逢早雁，江月值新秋。一听南津曲，分明散别愁。
秦中送人觐省::储光羲::二月清江外，遥遥饯故人。南山晴有雪，东陌霁无尘。骑别章台晚，舟行洛水春。知君梁苑去，日见白华新。
洛中送人还江东::储光羲::洛城春雨霁，相送下江乡。树绿天津道，山明伊水阳。孤舟从此去，客思一何长。直望清波里，唯余落日光。
送姚六昆客任会稽何大蹇任孟县::储光羲::越城临渤澥，晋国在河汾。仙绶两乡意，青郊一路分。野棠春未发，田雀暮成群。他日思吴会，尝因西北云。
洛潭送人觐省::储光羲::清洛带芝田，东流入大川。舟轻水复急，别望杳如仙。细草生春岸，明霞散早天。送君唯一曲，当是白华篇。
送人随大夫和蕃::储光羲::西方有六国，国国愿来宾。圣主今无外，怀柔遣使臣。大夫开幕府，才子作行人。解剑聊相送，边城二月春。
仲夏饯魏四河北觐叔::储光羲::落日临御沟，送君还北州。树凉征马去，路暝归人愁。吴岳夏云尽，渭河秋水流。东篱摘芳菊，想见竹林游。
送人寻裴斐::储光羲::柱史回清宪，谪居临汉川。迟君千里驾，方外赏云泉。路断因春水，山深隔暝烟。湘江见游女，寄摘一枝莲。
陇头水送别::储光羲::相送陇山头，东西陇水流。从来心胆盛，今日为君愁。暗雪迷征路，寒云隐戍楼。唯余旌斾影，相逐去悠悠。
送王上人还襄阳::储光羲::朝看法云散，知有至人还。送客临伊水，行车出故关。天花满南国，精舍在空山。虽复时来去，中心长日闲。
官庄池观竞渡::储光羲::落日吹箫管，清池发櫂歌。船争先后渡，岸激去来波。水叶藏鱼鸟，林花间绮罗。踟蹰仙女处，犹似望天河。
重寄虬上人::储光羲::一作云峰别，三看花柳朝。青山隔远路，明月空长霄。鹊浴西江雨，鸡鸣东海潮。此情劳梦寐，况道双林遥。
蓝上茅茨期王维补阙::储光羲::山中人不见，云去夕阳过。浅濑寒鱼少，丛兰秋蝶多。老年疏世事，幽性乐天和。酒熟思才子，谿头望玉珂。
大酺得长字韵时任安宜尉::储光羲::大道启元命，时人居太康。中朝发玄泽，下国被天光。明诏始端午，初筵当履霜。鼓鼙迎爽气，羽籥映新阳。太守即悬圃，淮夷成葆疆。小臣惭下位，拜手颂灵长。
奉酬张五丈垂赠::储光羲::彩服去江汜，白云生大梁。星辰动异色，羔雁成新行。日望天朝近，时忧郢路长。情言间薖轴，惠念及沧浪。松柏以之茂，江湖亦自忘。贾生方吊屈，岂敢比南昌。
秦中守岁::储光羲::众星已穷次，青帝方行春。永感易成戚，离居难重陈。阖门守初夜，燎火到清晨。或念无生法，多伤未出尘。广庭日将晏，虚室自为宾。愿以桑榆末，常逢甲子新。
献高使君大酺作::储光羲::肃穆郊禋毕，工歌赏事幷。三朝遵湛露，一道洽仁明。布德言皆应，无为物自成。花添罗绮色，莺乱管弦声。独有同高唱，空陪乐太平。
观竞渡::储光羲::大夫沈楚水，千祀国人哀。习櫂江流长，迎神雨雾开。标随绿云动，船逆清波来。下怖鱼龙起，上惊凫雁回。能令秋大有，鼓吹远相催。
太学贻张筠::储光羲::璧池忝门子，俄顷变炎凉。绿竹深虚馆，清流响洞房。园林在建业，新友去咸阳。中夜鼓钟静，初秋漏刻长。浮云开太室，华盖上明堂。空此远相望，劳歌还自伤。
田家即事::储光羲::桑柘悠悠水蘸堤，晚风晴景不妨犂。高机犹织卧蚕子，下坂饥逢饷馌妻。杏色满林羊酪熟，麦凉浮垅雉媒低。生时乐死皆由命，事在皇天志不迷。
洛阳道五首献吕四郎中 一::储光羲::洛水春冰开，洛城春水绿。朝看大道上，落花乱马足。
洛阳道五首献吕四郎中 二::储光羲::剧孟不知名，千金买宝剑/。出入平津邸，自言娇且艳。
洛阳道五首献吕四郎中 三::储光羲::大道直如发，春日佳气多。五陵贵公子，双双鸣玉珂。
洛阳道五首献吕四郎中 四::储光羲::春风二月时，道傍柳堪把。上枝覆官阁，下枝覆车马。
洛阳道五首献吕四郎中 五::储光羲::洛水照千门，千门碧空里。少年不得志，走马游新市。
同武平一员外游湖::储光羲::竹吹留歌扇，莲香入舞衣。前溪多曲溆，乘兴莫先归。
长安道 一::储光羲::鸣鞭过酒肆，袨服游倡门。百万一时尽，含情无片言。
长安道 二::储光羲::西行一千里，暝色生寒树。暗闻歌吹声，知是长安路。
江南曲四首 一::储光羲::绿江深见底，高浪直翻空。惯是湖边住，舟轻不畏风。
江南曲四首 二::储光羲::逐流牵荇叶，绿岸摘芦苗。为惜鸳鸯鸟，轻轻动画桡。
江南曲四首 三::储光羲::日暮长江里，相邀归渡头。落花如有意，来去逐船流。
江南曲四首 四::储光羲::隔江看树色，沿月听歌声。不是长干住，那从此路行。
关山月::储光羲::一雁过连营，繁霜覆古城。胡笳在何处？半夜起边声。
玉真公主山居::储光羲::山北天泉苑，山西凤女家。不言沁园好，独隐武陵花。
沧浪峡::储光羲::沧浪临古道，道上若成尘。自有沧浪峡，谁为无事人。
奉真观::储光羲::真门迥向北，驰道直向西。为与天光近，云色成虹霓。
明妃曲四首 一::储光羲::西行陇上泣胡天，南向云中指渭川。毳幕夜来时宛转，何由得似汉王边。
明妃曲四首 二::储光羲::胡王知妾不胜悲，乐府皆传汉国辞。朝来马上箜篌引，稍似宫中闲夜时。
明妃曲四首 三::储光羲::日暮惊沙乱雪飞，傍人相劝易罗衣。强来前殿看歌舞，共待单于夜猎归。
明妃曲四首 四::储光羲::彩骑双双引宝车，羌笛两两奏胡笳。若为别得横桥路，莫隐宫中玉树花。
同武平一员外游湖五首时武贬金坛令 一::储光羲::红荷碧筿夜相鲜，皂盖兰桡浮翠筵。舟中对舞邯郸曲，月下双弹卢女弦。
同武平一员外游湖五首时武贬金坛令 二::储光羲::青林碧屿暗相期，缓楫挥觥欲赋诗。借问高歌凡几转，河低月落五更时。
同武平一员外游湖五首时武贬金坛令 三::储光羲::朝来仙阁听弦歌，暝入花亭见绮罗。池边命酒怜风月，浦口回船惜芰荷。
同武平一员外游湖五首时武贬金坛令 四::储光羲::朦胧竹影蔽岩扉，淡荡荷风飘舞衣。舟寻绿水宵将半，月隐青林人未归。
同武平一员外游湖五首时武贬金坛令 五::储光羲::花潭竹屿傍幽蹊，画檝浮空入夜溪。芰荷覆水船难进，歌舞留人月易低。
题茅山华阳洞::储光羲::华阳洞口片云飞，细雨蒙蒙欲湿衣。玉箫遍满仙坛上，应是茅家兄弟归。
寄孙山人::储光羲::新林二月孤舟还，水满清江花满山。借问故园隐君子，时时来往住人间。
变行路难::王昌龄::向晚横吹悲，风动马嘶合。前趋引旗节，千里阵云匝。单于下阴山，砂砾空飒飒。封侯取一战，岂复念闺合。
塞下曲四首 一::王昌龄::蝉鸣空桑林，八月萧关道。出塞入塞寒，处处黄芦草。从来幽幷客，皆共尘沙老。莫学游侠儿，矜夸紫骝好。
塞下曲四首 二::王昌龄::饮马渡秋水，水寒风似刀。平沙日未没，黯黯见临洮。昔日长城战，咸言意气高。黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。
塞下曲四首 三::王昌龄::奉诏甘泉宫，总征天下兵。朝廷备礼出，郡国豫郊迎。纷纷几万人，去者无全生。臣愿节宫厩，分以赐边城。
塞下曲四首 四::王昌龄::边头何惨惨，已葬霍将军。部曲皆相吊，燕南代北闻。功勋多被黜，兵马亦寻分。更遣黄龙戍，唯当哭塞云。
塞上曲::王昌龄::秋风夜渡河，吹却雁门桑。遥见胡地猎，鞲马宿严霜。五道分兵去，孤军百战场。功多翻下狱，士卒但心伤。
少年行二首 一::王昌龄::西陵侠少年，送客短长亭。青槐夹两道，白马如流星。闻道羽书急，单于寇井陉。气高轻赴难，谁顾燕山铭。
少年行二首 二::王昌龄::走马远相寻，西楼下夕阴。结交期一剑，留意赠千金。高阁歌声远，重门柳色深。夜阑须尽饮，莫负百年心。
越女::王昌龄::越女作桂舟，还将桂为楫。湖上水渺漫，清江不可涉。摘取芙蓉花，莫摘芙蓉叶。将归问夫婿，颜色何如妾。
听弹风入松阕赠杨补阙::王昌龄::商风入我弦，夜竹深有露。弦悲与林寂，清景不可度。寥落幽居心，飕飗青松树。松风吹草白，溪水寒日暮。声意去复还，九变待一顾。空山多雨雪，独立君始悟。
为张僓赠阎使臣::王昌龄::哀哀献玉人，楚国同悲辛。泣尽继以血，何由辨其真。赖承琢磨惠，复使光辉新。犹畏谗口疾，弃之如埃尘。
赠史昭::王昌龄::东林月未升，廓落星与汉。是夕鸿始来，斋中起长叹。怀哉望南浦，眇然夜将半。但有秋水声，愁使心神乱。握中何为赠，瑶草已衰散。海鳞未化时，各在天一岸。
秋山寄陈谠言::王昌龄::岩间寒事早，众山木已黄。北风何萧萧，兹夕露为霜。感激未能寐，中宵时慨慷。黄虫初悲鸣，玄鸟去我梁。独卧时易晚，离群情更伤。思君若不及，鸿雁今南翔。
次汝中寄河南陈赞府::王昌龄::汝山方联延，伊水才明灭。遥见入楚云，又此空馆月。纷然驰梦想，不谓远离别。京邑多欢娱，衡湘𫏐沿越。明湖春草遍，秋桂白花发。岂惟长思君，日夕在魏阙。
同从弟销南斋玩月忆山阴崔少府::王昌龄::高卧南斋时，开帷月初吐。清辉淡水木，演漾在窗户。苒苒几盈虚，澄澄变今古。美人清江畔，是夜越吟苦。千里其如何，微风吹兰杜。
送任五之桂林::王昌龄::楚客醉孤舟，越水将引棹。山为两乡别，月带千里貌。羇谴同缯纶，僻幽闻虎豹。桂林寒色在，苦节知所效。
山中别庞十::王昌龄::幽娟松筿径，月出寒蝉鸣。散发卧其下，谁知孤隐情。吟时白云合，钓处玄潭清。琼树方杳霭，凤兮保其贞。
送东林廉上人归庐山::王昌龄::石溪流已乱，苔径人渐微。日暮东林下，山僧还独归。昔为庐峰意，况与远公违。道性深寂寞，世情多是非。会寻名山去，岂复望清辉。
留别武陵袁丞::王昌龄::皇恩暂迁谪，待罪逢知己。从此武陵溪，孤舟二千里。桃花遗古岸，金涧流春水。谁识马将军，忠贞抱生死。
别刘谞::王昌龄::天地寒更雨，苍茫楚城阴。一尊广陵酒，十载衡阳心。倚仗不可料，悲欢岂易寻。相逢成远别，后会何如今。身在江海上，云连京国深。行当务功业，策马何骎骎。
送刘眘虚归取宏词解::王昌龄::太清闻海鹤，游子引乡眄。声随羽仪远，势与归云便。青桂春再荣，白云暮来变。迁飞在礼仪，岂复泪如霰。
巴陵别刘处士::王昌龄::刘生隐岳阳，心远洞庭水。偃帆入山郭，一宿楚云里。竹映秋馆深，月寒江风起。烟波桂阳接，日夕数千里。袅袅清夜猿，孤舟坐如此。湘中有来雁，雨雪候音旨。
宿裴氏山庄::王昌龄::苍苍竹林暮，吾亦知所投。静坐山斋月，清溪闻远流。西峰下微雨，向晓白云收。遂解尘中组，终南春可游。
杂兴::王昌龄::握中铜匕首，粉锉楚山铁。义士频报雠，杀人不曾缺。可悲燕丹事，终被狼虎灭。一举无两全，荆轲遂为血。诚知匹夫勇，何取万人杰。无道吞诸侯，坐见九州裂。
秋兴::王昌龄::日暮西北堂，凉风洗修木。著书在南窗，门馆常肃肃。苔草延古意，视听转幽独。或问余所营，刈黍就寒谷。
斋心::王昌龄::女萝覆石壁，溪水幽蒙胧。紫葛蔓黄花，娟娟寒露中。朝饮花上露，夜卧松下风。云英化为水，光采与我同。日月荡精魄，寥寥天宇空。
就道士问周易参同契::王昌龄::仙人骑白鹿，发短耳何长。时余采菖蒲，忽见嵩之阳。稽首求丹经，乃出怀中方。披读了不悟，归来问嵇康。嗟余无道骨，发我入太行。
宴南亭::王昌龄::寒江暎村林，亭上纳鲜洁。楚客共闲饮，静坐金管阕。酣竟日入山，暝来云归穴。城楼空杳霭，猿鸟备清切。物状如丝纶，上心为予决。访君东溪事，早晚樵路绝。
何九于客舍集::王昌龄::客有住桂阳，亦如巢林鸟。罍觞且终宴，功业曾未了。山月空霁时，江明高楼晓。门前泊舟檝，行次入松筿。此意投赠君，沧波风袅袅。
裴六书堂::王昌龄::闲堂闭空阴，竹林但清响。窗下长啸客，区中无遗想。经纶精微言，兼济当独往。
太湖秋夕::王昌龄::水宿烟雨寒，洞庭霜落微。月明移舟去，夜静魂梦归。暗觉海风度，萧萧闻雁飞。
赵十四兄见访::王昌龄::客来舒长簟，开合延清风。但有无弦琴，共君尽尊中。晚来常读易，顷者欲还嵩。世事何须道，黄精且养蒙。嵇康殊寡识，张翰独知终。忽忆鲈鱼鲙，扁舟往江东。
九江口作::王昌龄::漭漭江势阔，雨开浔阳秋。驿门是高岸，望尽黄芦洲。水与五谿合，心期万里游。明时无弃才，谪去随孤舟。鸷鸟立寒木，丈夫佩吴钩。何当报君恩，却系单于头。
大梁途中作::王昌龄::怏怏步长道，客行渺无端。郊原欲下雪，天地棱棱寒。当时每酣醉，不觉行路难。今日无酒钱，凄惶向谁叹。
段宥廰孤桐::王昌龄::凤皇所宿处，月暎孤桐寒。槁叶零落尽，空柯苍翠残。虚心谁能见，直影非无端。响发调尚苦，清商劳一弹。
琴::王昌龄::孤桐秘虚鸣，朴素传幽真。髣髴弦指外，遂见初古人。意远风雪苦，时来江山春。高宴未终曲，谁能辨经纶。
初日::王昌龄::初日净金闺，先照床前暖。斜光入罗幕，稍稍亲丝管。云发不能梳，杨花更吹满。
城傍曲::王昌龄::秋风鸣桑条，草白狐兔骄。邯郸饮来酒未消，城北原平掣皂雕。射杀空营两腾虎，回身却月佩弓弰。
奉赠张荆州::王昌龄::祝融之峰紫云衔，翠如何其雪崭嵓。邑西有路缘石壁，我欲从之卧穹嵌。鱼有心兮脱网罟，江无人兮鸣枫杉。王君飞舄仍未去，苏耽宅中意遥缄。
驾出长安::王昌龄::圣德超千古，皇风扇九围。天回万象出，驾动六龙飞。淑气来黄道，祥云覆紫微。太平多扈从，文物有光辉。
驾幸河东::王昌龄::晋水千庐合，汾桥万国从。开唐天业盛，入沛圣恩浓。下辇回三象，题碑任六龙。睿明悬日月，千岁此时逢。
胡笳曲::王昌龄::城南虏已合，一夜几重围。自有金笳引，能霑出塞衣。听临关月苦，清入海风微。三奏高楼晓，胡人掩涕归。
潞府客亭寄崔凤童::王昌龄::萧条郡城闭，旅馆空寒烟。秋月对愁客，山钟摇暮天。新知偶相访，斗酒情依然。一宿阻长会，清风徒满川。
和振上人秋夜怀士会::王昌龄::白露伤草木，山风吹夜寒。遥林梦亲友，高兴发云端。郭外秋声急，城边月色残。瑶琴多远思，更为客中弹。
送李擢游江东::王昌龄::清洛日夜涨，微风引孤舟。离肠便千里，远梦生江楼。楚国橙橘暗，吴门烟雨愁。东南具今古，归望山云秋。
沙苑南渡头::王昌龄::秋雾连云白，归心浦溆悬。津人空守缆，村馆复临川。篷隔苍茫雨，波连演漾田。
客广陵::王昌龄::楼头广陵近，九月在南徐。秋色明海县，寒烟生里闾。夜帆归楚客，昨日度江书。为问易名叟，垂纶不见鱼。
静法师东斋::王昌龄::筑室在人境，遂得真隐情。春尽草木变，雨来池馆清。琴书全雅道，视听已无生。闭户脱三界，白云自虚盈。
素上人影塔::王昌龄::物化同枯木，希夷明月珠。本来生灭尽，何者是虚无。一坐看如故，千龄独向隅。至人非别有，方外不应殊。
遇薛明府谒聪上人::王昌龄::欣逢柏梁故，共谒聪公禅。石室无人到，绳床见虎眠。阴崖常抱雪，枯涧为生泉。出处虽云异，同欢在法筵。
谒焦炼师::王昌龄::中峰青苔壁，一点云生时。岂意石堂里，得逢焦炼师。炉香净琴案，松影闲瑶墀。拜受长年药，翩翻西海期。
宿京江口期刘昚虚不至::王昌龄::霜天起长望，残月生海门。风静夜潮满，城高寒气昏。故人何寂寞，久已乖清言。明发不能寐，徒盈江上尊。
寒食即事::王昌龄::晋阳寒食地，风俗旧来传。雨灭龙蛇火，春生鸿雁天。泣多流水涨，歌发舞云旋。西见之推庙，空为人所怜。
九日登高::王昌龄::青山远近带皇州，霁景重阳上北楼。雨歇亭皋仙菊润，霜飞天苑御梨秋。茱萸插鬓花宜寿，翡翠横钗舞作愁。谩说陶潜篱下醉，何曾得见此风流。
万岁楼::王昌龄::江上巍巍万岁楼，不知经历几千秋。年年喜见山长在，日日悲看水独流。猿狖何曾离暮岭，鸬鹚空自泛寒洲。谁堪登望云烟里，向晚茫茫发旅愁。
同王维集青龙寺昙壁上人兄院五韵::王昌龄::本来清净所，竹树引幽阴。檐外含山翠，人间出世心。圆通无有象，圣境不能侵。真是吾兄法，何妨友弟深。天香自然会，灵异识钟音。
东谿玩月::王昌龄::月从断山口，遥吐柴门端。万木分空霁，流阴中夜攒。光连虚象白，气与风露寒。谷静秋泉响，岩深青霭残。澄清入幽梦，破影抱空峦。恍惚琴窗里，松谿晓思难。
朝来曲::王昌龄::月昃鸣珂动，花连绣户春。盘龙玉台镜，唯待画眉人。
从军行::王昌龄::大将军出战，白日暗榆关。三面黄金甲，单于破胆还。
答武陵田太守::王昌龄::仗剑行千里，微躯感一言。曾为大梁客，不负信陵恩。
题灞池二首 一::王昌龄::腰镰欲何之，东园刈秋韭。世事不复论，悲歌和樵叟。
题灞池二首 二::王昌龄::开门望长川，薄暮见渔者。借问白头翁，垂纶几年也。
题僧房::王昌龄::棕榈花满院，苔藓入闲房。彼此名言绝，空中闻异香。
击磬老人::王昌龄::双峰褐衣久，一磬白眉长。谁识野人意，徒看春草芳。
送胡大::王昌龄::荆门不堪别，况乃潇湘秋。何处遥望君，江边明月楼。
送郭司仓::王昌龄::暎门淮水绿，留骑主人心。明月随良掾，春潮夜夜深。
送李十五::王昌龄::怨别秦楚深，江中秋云起。天长杳无隔，月影在寒水。
送张四::王昌龄::枫林已愁暮，楚水复堪悲。别后冷山月，清猿无断时。
武陵田太守席送司马卢谿::王昌龄::诸侯分楚郡，饮饯五谿春。山水清晖远，俱怜一逐臣。
送谭八之桂林::王昌龄::客心仍在楚，江馆复临湘。别意猿鸟外，天寒桂水长。
送刘十五之郡::王昌龄::平明江雾寒，客马江上发。扁舟事洛阳，窅窅含楚月。
从军行七首 一::王昌龄::烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。
从军行七首 二::王昌龄::琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。撩乱边愁听不尽，高高秋月照长城。
从军行七首 三::王昌龄::关城榆叶早疏黄，日暮云沙古战场。表请回军掩尘骨，莫教兵士哭龙荒。
从军行七首 四::王昌龄::青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。
从军行七首 五::王昌龄::大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。
从军行七首 六::王昌龄::胡瓶落膊紫薄汗，碎叶城西秋月团。明敕星驰封宝剑，辞君一夜取楼兰。
从军行七首 七::王昌龄::玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。人依远戍须看火，马踏深山不见踪。
出塞二首 一::王昌龄::秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
出塞二首 二::王昌龄::骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。城头铁鼓声犹振，匣里金刀血未干。
采莲曲二首 一::王昌龄::吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。来时浦口花迎入，采罢江头月送归。
采莲曲二首 二::王昌龄::荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。
殿前曲二首 一::王昌龄::贵人妆梳殿前催，香风吹入殿后来。仗引笙歌大宛马，白莲花发照池台。
殿前曲二首 二::王昌龄::胡部笙歌西殿头，梨园弟子和凉州。新声一段高楼月，圣主千秋乐未休。
春宫曲::王昌龄::昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。
西宫春怨::王昌龄::西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。
西宫秋怨::王昌龄::芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香。谁分含啼掩秋扇，空悬明月待君王。
长信秋词五首 一::王昌龄::金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。
长信秋词五首 二::王昌龄::高殿秋砧响夜阑，霜深犹忆御衣寒。银灯青琐裁缝歇，还向金城明主看。
长信秋词五首 三::王昌龄::奉帚平明金殿开，且将团扇暂裴回。玉颜不及寒鸦色，犹带[昭]阳日影来。
长信秋词五首 四::王昌龄::真成薄命久寻思，梦见君王觉后疑。火照西宫知夜饮，分明复道奉恩时。
长信秋词五首 五::王昌龄::长信宫中秋月明，昭阳殿下𢭏衣声。白露堂中细草迹，红罗帐里不胜情。
青楼曲二首 一::王昌龄::白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。楼头小妇鸣筝坐，遥见飞尘入建章。
青楼曲二首 二::王昌龄::驰道杨花满御沟，红妆缦绾上青楼。金章紫绶千余骑，夫婿朝回初拜侯。
青楼怨::王昌龄::香帏风动花入楼，高调鸣筝缓夜愁。肠断关山不解说，依依残月下帘钩。
浣纱女::王昌龄::钱塘江边是谁家，江上女儿全胜花。吴王在时不得出，今日公然来浣纱。
闺怨::王昌龄::闺中少妇不曾愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。
甘泉歌::王昌龄::乘舆执玉已登坛，细草霑衣春殿寒。昨夜云生拜初月，万年甘露水晶盘。
萧驸马宅花烛::王昌龄::青鸾飞入合欢宫，紫凤衔花出禁中。可怜今夜千门里，银汉星回一道通。
观猎::王昌龄::角鹰初下秋草稀，铁骢抛鞚去如飞。少年猎得平原兔，马后横捎意气归。
寄穆侍御出幽州::王昌龄::一从恩谴度潇湘，塞北江南万里长。莫道蓟门书信少，雁飞犹得到衡阳。
寄陶副使::王昌龄::闻道将军破海门，如何远谪渡湘沅。春来明主封西岳，自有还君紫绶恩。
至南陵答皇甫岳::王昌龄::与君同病复漂沦，昨夜宣城别故人。明主恩深非岁久，长江还共五谿滨。
西江寄越弟::王昌龄::南浦逢君岭外还，沅谿更远洞庭山。尧时恩泽如春雨，梦里相逢同入关。
李四仓曹宅夜饮::王昌龄::霜天留后故情欢，银烛金炉夜不寒。欲问吴江别来意，青山明月梦中看。
宴春源::王昌龄::源向春城花几重，江明深翠引诸峰。与君醉失松溪路，山馆寥寥传暝钟。
龙标野宴::王昌龄::沅溪夏晚足凉风，春酒相携就竹丛。莫道弦歌愁远谪，青山明月不曾空。
听流人水调子::王昌龄::孤舟微月对枫林，分付鸣筝与客心。岭色千重万重雨，断弦收与泪痕深。
梁苑::王昌龄::梁园秋竹古时烟，城外风悲欲暮天。万乘旌旗何处在？平台宾客有谁怜。
武陵龙兴观黄道士房问易因题::王昌龄::斋心问易太阳宫，八卦真形一气中。仙老言余鹤飞去，玉清坛上雨蒙蒙。
送魏二::王昌龄::醉别江楼橘柚香，江风引雨入舟凉。忆君遥在潇湘月，愁听清猿梦里长。
别李浦之京::王昌龄::故园今在灞陵西，江畔逢君醉不迷。小弟邻庄尚渔猎，一封书寄数行啼。
送狄宗亨::王昌龄::秋在水清山暮蝉，洛阳树色鸣皋烟。送君归去愁不尽，又惜空度凉风天。
送薛大赴安陆::王昌龄::津头云雨暗湘山，迁客离忧楚地颜。遥送扁舟安陆郡，天边何处穆陵关。
芙蓉楼送辛渐二首 一::王昌龄::寒雨连天夜入湖，平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。
芙蓉楼送辛渐二首 二::王昌龄::丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。高楼送客不能醉，寂寂寒江明月心。
重别李评事::王昌龄::莫道秋江离别难，舟船明日是长安。吴姬缓舞留君醉，随意青枫白露寒。
别陶副使归南海::王昌龄::南越归人梦海楼，广陵新月海亭秋。宝刀留赠长相忆，当取戈船万户侯。
送人归江夏::王昌龄::寒江绿水楚云深，莫道离忧迁远心。晓夕双帆归鄂渚，愁将孤月梦中寻。
送李五::王昌龄::玉碗金罍倾送君，江西日入起黄云。扁舟乘月暂来去，谁道沧浪吴楚分。
送十五舅::王昌龄::深林秋水近日空，归棹演漾清阴中。夕浦离觞意何已，草根寒露悲鸣虫。
留别郭八::王昌龄::长亭驻马未能前，井邑苍茫含暮烟。醉别何须更惆怅，回头不语但垂鞭。
送窦七::王昌龄::清江月色傍林秋，波上荧荧望一舟。鄂渚轻帆须早发，江边明月为君留。
巴陵送李十二::王昌龄::摇曳巴陵洲渚分，清江传语便风闻。山长不见秋城色，日暮蒹葭空水云。
送裴图南::王昌龄::黄河渡头归问津，离家几日茱萸新。漫道闺中飞破镜，犹看陌上别行人。
留别司马太守::王昌龄::辰阳太守念王孙，远谪沅谿何可论。黄鹤青云当一举，明珠吐著抱君恩。
卢溪主人::王昌龄::武陵溪口驻扁舟，溪水随君向北流。行到荆门上三峡，莫将孤月对猿愁。
送程六::王昌龄::冬夜伤离在五溪，青鱼雪落鲙橙虀。武冈前路看斜月，片片舟中云向西。
送朱越::王昌龄::远别舟中蒋山暮，君行举首燕城路。蓟门秋月隐黄云，期向金陵醉江树。
别辛渐::王昌龄::别馆萧条风雨寒，扁舟月色渡江看。酒酣不识关西道，却望春江云尚残。
送柴侍御::王昌龄::流水通波接武冈，送君不觉有离伤。
送万大归长沙::王昌龄::桂阳秋水长沙县，楚竹离声为君变。青山隐隐孤舟微，白鹤双飞忽相见。
送吴十九往沅陵::王昌龄::沅江流水到辰阳，谿口逢君驿路长。远谪谁知望雷雨，明年春水共还乡。
别皇甫五::王昌龄::溆浦潭阳隔楚山，离尊不用起愁颜。明祠灵响期昭应，天泽俱从此路还。
送崔参军往龙溪::王昌龄::龙溪只在龙标上，秋月孤山两相向。谴谪离心是丈夫，鸿恩共侍春江涨。
送郑判官::王昌龄::东楚吴山驿树微，轺车衔命奉恩辉。英僚携出新丰酒，半道遥看骢马归。
送姚司法归吴::王昌龄::吴掾留觞楚郡心，洞庭秋雨海门阴。但令意远扁舟近，不道沧江百丈深。
送高三之桂林::王昌龄::留君夜饮对潇湘，从此归舟客梦长。岭上梅花侵雪暗，归时还拂桂花香。
旅望::王昌龄::白花原头望京师，黄河水流无尽时。穷秋旷野行人绝，马首东来知是谁。
题朱炼师山房::王昌龄::叩齿焚香出世尘，斋坛鸣磬步虚人。百花仙酝能留客，一饭胡麻度几春。
武陵开元观黄炼师院三首 一::王昌龄::松间白发黄尊师，童子烧香禹步时。欲访桃源入溪路，忽闻鸡犬使人疑。
武陵开元观黄炼师院三首 二::王昌龄::先贤盛说桃花源，尘忝何堪武陵郡。闻道秦时避地人，至今不与人通问。
武陵开元观黄炼师院三首 三::王昌龄::山观空虚清静门，从官役吏扰尘喧。暂因问俗到真境，便欲投诚依道源。
河上老人歌::王昌龄::河上老人坐古槎，合丹只用青莲花。至今八十如四十，口道沧溟是我家。
春怨::王昌龄::音书杜绝白狼西，桃李无颜黄鸟啼。寒雁春深归去尽，出门肠断草萋萋。
句::王昌龄::朝荐抱良策，独倚江城楼。昨从金陵邑，远谪沅溪滨。娟魄已三孕。驾幸温泉日，严霜子月初。长亭酒未醒，千里风动地。苍荻寒沧江，石头岸边饮。天仗森森练雪凝，身骑铁骢自臂鹰。
送陆擢::常建::圣代多才俊，陆生何考槃。南山高松树，不合空摧残。九月湖上别，北风秋雨寒。殷勤叹孤凤，早食金琅玕。
送李十一尉临溪::常建::泠泠花下琴，君唱渡江吟。天际一帆影，预悬离别心。以言神仙尉，因致瑶华音。回轸抚商调，越溪澄碧林。
江上琴兴::常建::江上调玉琴，一弦清一心。泠泠七弦遍，万木澄幽阴。能使江月白，又令江水深。始知梧桐枝，可以徽黄金。
宿王昌龄隐居::常建::清溪深不测，隐处唯孤云。松际露微月，清光犹为君。茅亭宿花影，药院滋苔纹。余亦谢时去，西山鸾鹤群。
送楚十少府::常建::微风吹霜气，寒影明前除。落日未能别，萧萧林木虚。愁烟闭千里，仙尉其何如。因送别鹤操，赠之双鲤鱼。鲤鱼在金盘，别鹤哀有余。心事则如此，请君开素书。
闲斋卧病行药至山馆稍次湖亭二首 一::常建::旬时结阴霖，帘外初白日。斋沐清病容，心魂畏虚室。闲梅照前户，明镜悲旧质。
闲斋卧病行药至山馆稍次湖亭二首 二::常建::行药至石壁，东风变萌芽。主人门外绿，小隐湖中花。时物堪独往，春帆宜别家。辞君向沧海，烂熳从天涯。
塞上曲::常建::翩翩云中使，来问太原卒。百战苦不归，刀头怨明月。塞云随阵落，寒日傍城没。城下有寡妻，哀哀哭枯骨。
春词二首 一::常建::菀菀黄柳丝，蒙蒙杂花垂。日高红妆卧，倚对春光迟。宁知傍淇水，騕袅黄金羁。
春词二首 二::常建::翳翳陌上桑，南枝交北堂。美人金梯出，素手自提筐。非但畏蚕饥，盈盈娇路傍。
晦日马镫曲稍次中流作::常建::夜寒宿芦苇，晓色明西林。初日在川上，便澄游子心。秦天无纤翳，郊野浮春阴。波静随钓鱼，舟小绿水深。出浦见千里，旷然谐远寻。扣船应渔父，因唱沧浪吟。
古意::常建::牧马古道傍，道傍多古墓。萧条愁杀人，蝉鸣白杨树。回头望京邑，合沓生尘雾。富贵安可常，归来保贞素。
宿五度溪仙人得道处::常建::五度溪上花，生根依两崖。二月寻片云，愿宿秦人家。上见悬崖崩，下见白水湍。仙人弹碁处，石上青萝盘。无处求玉童，翳翳唯林峦。前溪遇新月，聊取玉琴弹。
渔浦::常建::春至百草绿，陂泽闻鸧鹒。别家投钓翁，今世沧浪情。沤纻为缊袍，折麻为长缨。荣誉失本真，怪人浮此生。碧水月自阔，安流净而平。扁舟与天际，独往谁能名。
昭君墓::常建::汉宫岂不死，异域伤独没。万里驮黄金，蛾眉为枯骨。回车夜出塞，立马皆不发。共恨丹青人，坟上哭明月。
吊王将军墓::常建::嫖姚北伐时，深入强千里。战余落日黄，军败鼓声死。尝闻汉飞将，可夺单于垒。今与山鬼邻，残兵哭辽水。
古意::常建::井底玉冰洞地明，琥珀辘轳青丝索。仙人骑凤披彩霞，挽上银瓶照天阁。黄金作身双飞龙，口衔明月喷芙蓉。一时渡海望不见，晓上青楼十二重。
古兴::常建::辘轳井上双梧桐，飞鸟衔花日将没。深闺女儿莫愁年，玉指泠泠怨金碧。石榴裙裾蛱蝶飞，见人不语颦蛾眉。青丝素丝红绿丝，织成锦衾当为谁。
张公子行::常建::日出乘钓舟，袅袅持钓竿。涉淇傍荷花，骢马闲金鞍。侠客白云中，腰间悬辘轳。出门事嫖姚，为君西击胡。胡兵汉骑相驰逐，转战孤军西海北。百尺旌竿沈黑云，边笳落日不堪闻。
题破山寺后禅院::常建::清晨入古寺，初日照高林。竹迳通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此都寂，但余钟磬音。
送李大都护::常建::单于虽不战，都护事边深。君执幕中秘，能为高士心。海头近初月，碛里多愁阴。西望郭犹子，将分泪满襟。
潭州留别::常建::贤达不相识，偶然交已深。宿帆谒郡佐，怅别依禅林。湘水流入海，楚云千里心。望君杉松夜，山月清猿吟。
听琴秋夜赠寇尊师::常建::琴当秋夜听，况是洞中人。一指指应法，一声声爽神。寒虫临砌急，清吹袅灯频。何必锺期耳，高闲自可亲。
泊舟盱眙::常建::泊舟淮水次，霜降夕流清。夜久潮侵岸，天寒月近城。平沙依雁宿，候馆听鸡鸣。乡国云霄外，谁堪羁旅情。
江行::常建::平湖四无际，此夜泛孤舟。明月异方意，吴歌令客愁。乡园碧云外，兄弟渌江头。万里无归信，伤心看斗牛。
燕居::常建::青苔常满路，流水复入林。远与市朝隔，日闻鸡犬深。寥寥丘中想，渺渺湖上心。啸傲转无欲，不知成陆沈。
送宇文六::常建::花映垂杨汉水清，微风林里一枝轻。即今江北还如此，愁杀江南离别情。
落第长安::常建::家园好在尚留秦，耻作明时失路人。恐逢故里莺花笑，且向长安度一春。
塞下::常建::铁马胡裘出汉营，分麾百道救龙城。左贤未遁旌竿折，过在将军不在兵。
题法院::常建::胜景门闲对远山，竹深松老半含烟。皓月殿中三度磬，水晶宫里一僧禅。
岭猿::常建::杳杳袅袅清且切，鹧鸪飞处又斜阳。相思岭上相思泪，不到三声合断肠。
三日寻李九庄::常建::雨歇杨林东渡头，永和三日荡轻舟。故人家在桃花岸，直到门前溪水流。
塞下曲四首 一::常建::玉帛朝回望帝乡，乌孙归去不称王。天涯静处无征战，兵气销为日月光。
塞下曲四首 二::常建::北海阴风动地来，明君祠上望龙堆。髑髅皆是长城卒，日暮沙场飞作灰。
塞下曲四首 三::常建::龙鬬雌雄势已分，山崩鬼哭恨将军。黄河直北千余里，冤气苍茫成黑云。
塞下曲四首 四::常建::因嫁单于怨在边，蛾眉万古葬胡天。汉家此去三千里，青冢常无草木烟。
戏题湖上::常建::湖上老人坐矶头，湖里桃花水却流。
吴故宫::常建::越女歌长君且听，芙蓉香满水边城。岂知一日终非主，犹自如今有怨声。
故绛行::杜頠::君不见铜鞮观，数里城池已芜漫。君不见{厂/虎}祁宫，几重台榭亦微蒙。介马兵车全盛时，歌童舞女妖艳姿。一代繁华皆共绝，九原唯望冢累累。
少年行三首 一::李嶷::十八羽林郎，戎衣侍汉王。臂鹰金殿侧，挟弹玉舆傍。驰道春风起，陪游出建章。
少年行三首 二::李嶷::侍猎长杨下，承恩更射飞。尘生马影灭，箭落雁行稀。薄暮随天仗，联翩入琐闱。
少年行三首 三::李嶷::玉剑膝边横，金杯马上倾。朝游茂陵道，夜宿凤凰城。豪吏多猜忌，无劳问姓名。
淮南秋夜呈周偘::李嶷::天净河汉高，夜闲砧杵发。清秋忽如此，离恨应难歇。风乱池上萍，露光竹间月。与君共游处，勿作他乡别。
林园秋夜作::李嶷::林卧避残暑，白云长在天。赏心既如此，对酒非徒然。月色遍秋露，竹声兼夜泉。凉风怀袖里，兹意与谁传。
读前汉外戚传::李嶷::人录尚书事，家临御路傍。凿池通渭水，避暑借明光。印绶妻封邑，轩车子拜郎。宠因宫掖里，势极必先亡。
春怨::崔亘::夜尽梦初惊，纱窗早雾明。晓妆脂粉薄，春服绮罗轻。妾有今朝恨，君无旧日情。愁来理弦管，皆是断肠声。
古歌二首 一::蒋维翰::美人怨何深，含情倚金阁。不嚬复不语，红泪双双落。
古歌二首 二::蒋维翰::美人闭红烛，独作裁新锦。频放剪刀声，夜寒知未寝。
春夜裁缝::蒋维翰::珠箔因风起，飞蛾入最能。不教人夜作，方便杀明灯。
春女怨::蒋维翰::白玉堂前一树梅，今朝忽见数花开。儿家门户寻常闭，春色因何入得来。
怨歌::蒋维翰::百尺珠楼临狭斜，新妆能唱美人车。皆言贱妾红颜好，要自狂夫不忆家。
题江潮庄壁::万楚::田家喜秋熟，岁[晏]林叶稀。禾黍积场圃，{椃几=旦}梨垂户扉。野闲犬时吠，日暮牛自归。时复落花酒，茅斋堪解衣。
咏帘::万楚::玳瑁昔称华，玲珑薄绛纱。钩衔门势曲，节乱水纹斜。日弄长飞鸟，风摇不卷花。自当分内外，非是为骄奢。
五日观妓::万楚::西施谩道浣春纱，碧玉今时鬬丽华。眉黛夺将萱草色，红裙妒杀石榴花。新歌一曲令人艳，醉舞双眸敛鬓斜。谁道五丝能续命，却令今日死君家。
骢马::万楚::金络青骢白玉鞍，长鞭紫陌野游盘。朝驱东道尘恒灭，暮到河源日未阑。汗血每随边地苦，蹄伤不惮陇阴寒。君能一饮长城窟，为报天山行路难。
题情人药栏::万楚::敛眉语芳草，何许太无情。正见离人别，春心相向生。
河上逢落花::万楚::河水浮落花，花流东不息。应见浣纱人，为道长相忆。
宁王山池::范朝::水势临阶转，峰形对路开。槎从天上得，石是海边来。瑞草分丛种，祥花间色栽。旧传词赋客，唯见有邹枚。
题石瓮寺::范朝::胜境宜长望，迟春好散愁。关连四塞起，河带八川流。复磴承香阁，重岩映彩楼。为临温液近，偏美圣君游。
田家::杨颜::小园足生事，寻胜日倾壶。莳蔬利于鬻，才青摘已无。四邻依野竹，日夕采其枯。田家心适时，春色遍桑榆。
夜坐看搊筝::王諲::调筝夜坐灯光里，却挂罗帷露纤指。朱弦一一声不同，玉柱连连影相似。不知何处学新声？曲曲弹来未睹名。应是石家金谷里，流传未满洛阳城。
长信怨::王諲::飞燕倚身轻，争人巧笑名。生君弃妾意，增妾怨君情。日落昭阳壁，秋来长信城。寥寥金殿里，歌吹夜无声。
闺情::王諲::日暮裁缝歇，深嫌气力微。才能收箧笥，懒起下帘帷。怨坐空然烛，愁眠不解衣。昨来频梦见，夫婿莫应知。
十五夜观灯::王諲::暂得金吾夜，通看火树春。停车傍明月，走马入红尘。妓杂歌偏胜，场移舞更新。应须尽记取，说向不来人。
除夜::王諲::今岁今宵尽，明年明日催。寒随一夜去，春逐五更来。气色空中改，容颜暗里回。风光人不觉，已著后园梅。
闻漏::王岳灵::建礼含香处，重城待漏臣。徐闻传凤诏，晓唱辨鸡人。银箭残将尽，铜壶漏更新。催筹当午夜，移刻及三辰。杳杳从天远，泠泠出禁频。直疑残漏曙，肃肃对钩陈。
送沈芳谒李观察求仕进::周万::往日长安路，欢游不惜年。为贪卢女曲，用尽沈郎钱。身老方投刺，途穷始着鞭。犹闻有知己，此去不徒然。
梦泽中行::孟郊::楚山争蔽亏，日月无全辉。楚路饶回惑，旅人有迷归。骐骥思北首，鹧鸪愿南飞。我怀京洛游，未厌风尘衣。
京山行::孟郊::众{亡/虫}聚病马，流血不得行。后路起夜色，前山闻虎声。此时游子心，百尺风中旌。
过彭泽::孟郊::扬帆过彭泽，舟人讶叹息。不见种柳人，霜风空寂历。
过分水岭::孟郊::山壮马力短，马行石齿中。十步九举辔，回环失西东。溪水变为雨，悬崖阴蒙蒙。客衣飘飖秋，葛花零落风。白日舍我没，征途忽然穷。
连州吟 一::孟郊::春风朝夕起，吹绿日日深。试为连州吟，泪下不可禁。连山何连连，连天碧岑岑。哀猿哭花死，子规裂客心。兰芷结新佩，潇湘遗旧音。怨声能翦弦，坐抚零落琴。
旅行::孟郊::楚水结冰薄，楚云为雨微。野梅参差发，旅榜逍遥归。
投赠张端公::孟郊::君子量不极，胸吞百川流。嫉邪霜气直，问俗春辞柔。日户昼辉静，月杯夜景幽。咏惊芙蓉发，笑激风飙秋。鸾步独无侣，鹤音仍寡俦。幸霑分寸顾，散此千万忧。
上包祭酒::孟郊::岳岳冠盖彦，英英文字雄。琼音独听时，尘韵固不同。春云生纸上，秋涛起胸中。时吟五君咏，再举七子风。何幸松桂侣，见知勤苦功。愿将黄鹤翅，一借飞云空。
赠文应上人::孟郊::栖迟青山巅，高静身所便。不践有命草，但饮无声泉。斋性空转寂，学情深更专。经文开贝叶，衣制垂秋莲。厌此俗人群，暂来还却旋。
吴安西馆赠从弟楚客::孟郊::蒙笼杨柳馆，中有南风生。风生今为谁，湘客多远情。孤枕楚水梦，独帆楚江程。觉来残恨深，尚与归路幷。玉匣五弦在，请君时一鸣。
赠章仇将军::孟郊::将军不夸剑，才气为英雄。五岳拽力内，百川倾意中。本立谁敢拔，飞文自难穷。前时天地翻，已有扶正功。
赠道月上人::孟郊::僧貌净无点，僧衣宁缀华。寻常昼日行，不使身影斜。饭术煮松柏，坐山敷云霞。欲知禅隐高，缉薜为袈裟。
赠城郭道士::孟郊::望里失却山，听中遗却泉。松枝休策云，药囊翻贮钱。曾依青桂邻，学得白雪弦。别来意未回，世上为隐仙。
桐庐山中赠李明府::孟郊::静境无浊氛，清雨零碧云。千山不隐响，一叶动亦闻。即此佳志士，精微谁相群。欲识楚章句，袖中兰茝薰。
赠万年陆郎中::孟郊::天子忧剧县，寄深华省郎。纷纷风响珮，蛰蛰剑开霜。旧事笑堆案，新声唯雅章。谁言百里才，终作横天梁。江鸿耻承眷，云津未能翔。徘徊尘俗中，短毳无辉光。
古意赠梁肃补阙::孟郊::曲木忌日影，谗人畏贤明。自然照烛间，不受邪佞轻。不有百炼火，孰知寸金精。金铅正同𬬻，愿分精与麤。
上达奚舍人::孟郊::北山少日月，草木苦风霜。贫士在重坎，食梅有酸肠。万俗皆走圆，一身犹学方。常恐众毁至，春叶成秋黄。大贤秉高鉴，公烛无私光。暗室晓未及，幽行涕空行。
赠建业契公::孟郊::师住青山寺，清华常绕身。虽然到城郭，衣不上栖尘。
赠郑夫子鲂::孟郊::天地入胸臆，吁嗟生风雷。文章得其微，物象由我裁。宋玉逞大句，李白飞狂才。茍非圣贤心，孰与造化该。勉矣郑夫子，骊珠今始胎。
赠韩郎中愈 一::孟郊::何以定交契，赠君高山石。何以保贞坚，赠君青松色。贫居过此外，无可相彩饰。闻君硕鼠诗，吟之泪空滴。
赠韩郎中愈 二::孟郊::硕鼠既穿墉，又啮机上丝。穿墉有闲土，啮丝无余衣。朝吟枯桑柘，暮泣空杼机。岂是无巧妙，丝断将何施。众人尚肥华，志士多饥羸。愿君保此节，天意当察微。
赠韩郎中愈 三::孟郊::前日远别离，今日生白发。欲知万里情，晓卧半床月。常恐百虫秋，使我芳草歇。
戏赠无本 一::孟郊::长安秋声干，木叶相号悲。瘦僧卧冰凌，嘲咏含金痍。金痍非战痕，峭病方在兹。诗骨耸东野，诗涛涌退之。有时踉跄行，人惊鹤阿师。可惜李杜死，不见此狂痴。
舟中喜遇从叔简别后寄上时从叔初擢第归江南郊不从行::孟郊::一意两片云，暂合还却分。南云乘庆归，北云与谁群。寄声千里风，相唤闻不闻。
怀南岳隐士 一::孟郊::见说祝融峰，擎天势似腾。藏千寻布水，出十八高僧。古路无人迹，新霞吐石棱。终居将尔叟，一一共余登。
怀南岳隐士 二::孟郊::千峰映碧湘，真叟此中藏。饭不煮石吃，眉应似发长。枫梩搘酒瓮，鹤虱落琴床。强效忘机者，斯人尚未忘。
春夜忆萧子真::孟郊::半夜不成寐，灯尽又无月。独向堦前立，子规啼不歇。况我有金兰，忽尔为胡越。争得明镜中，久长无白发。
寄卢虔使君::孟郊::霜露再相换，游人犹未归。岁新月改色，客久线断衣。有鹤冰在翅，竟久力难飞。千家旧素沼，昨日生绿辉。春色若可借，为君步芳菲。
寄崔纯亮::孟郊::百川有余水，大海无满波。器量各相悬，贤愚不同科。群辩有姿语，众欢无行歌。唯余洛阳子，郁郁恨常多。时读过秦篇，为君涕滂沱。
宿空侄院寄澹公::孟郊::夜坐冷竹声，二三高人语。灯窗看律钞，小师别为侣。雪檐晴滴滴，茗椀华举举。磬音多风飙，声韵闻江楚。官街不相隔，诗思空愁予。明日策杖归，去住两延伫。
至孝义渡寄郑军事唐二十五::孟郊::咫尺不得见，心中空嗟嗟。官街泥水深，下脚道路斜。嵩少玉峻峻，伊雒碧华华。岸亭当四迥，诗老独一家。洧叟何所如，郑石唯有些。何当来说事，为君开流霞。
答昼上人止谗作::孟郊::烈烈鸑鷟吟，铿铿琅玕音。枭摧明月啸，鹤起清风心。渭水不可浑，泾流徒相侵。俗侣唱桃叶，隐士鸣桂琴。子野真遗却，浮浅藏渊深。
答郭郎中::孟郊::松柏死不变，千年色青青。志士贫更坚，守道无异营。每弹潇湘瑟，独抱风波声。中有失意吟，知者泪满缨。何以报知者，永存坚与贞。
答卢虔故园见寄::孟郊::访旧无一人，独归清雒春。花闻哭声死，水见别容新。乱后故乡宅，多为行路尘。因悲楚左右，谤玉不知珉。
汝坟蒙从弟楚材见赠时郊将入秦楚材适楚::孟郊::朝为主人心，暮为行客吟。汝水忽凄咽，汝风流苦音。北阙秦门高，南路楚石深。分泪洒白日，离肠绕青岑。何以寄远怀，黄鹤能相寻。
同从叔简酬卢殷少府::孟郊::梅尉吟楚声，竹风为凄清。深虚冰在性，高洁云入情。借水洗闲貌，寄蕉书逸名。羞将片石文，鬬此双琼英。
送从弟郢东归::孟郊::尔去东南夜，我无西北梦。谁言贫别易，贫别愁更重。晓色夺明月，征人逐群动。秋风楚涛高，旅榜将谁共。
山中送从叔简赴举::孟郊::石根百尺杉，山眼一片泉。倚之道气高，饮之诗思鲜。于此逍遥场，忽奏别离弦。却笑薜萝子，不同鸣跃年。
大梁送柳淳先入关::孟郊::青山辗为尘，白日无闲人。自古推高车，争利西入秦。王门与侯门，待富不待贫。空携一束书，去去谁相亲。
送温初下第::孟郊::日落浊水中，夜光谁能分。高怀无近趣，清抱多远闻。欲识丈夫志，心藏孤岳云。长安风尘别，咫尺不见君。
送晓公归庭山::孟郊::庭山何崎岖，寺路缘翠微。秋霁山尽出，日落人独归。云生高高步，泉洒田田衣。枯巢无还羽，新木有争飞。兹焉不可继，梦寐空清辉。
送豆卢策归别墅::孟郊::短松鹤不巢，高石云不栖。君今潇湘去，意与云鹤齐。力买奇险地，手开清浅溪。身披薜荔衣，山陟莓苔梯。一卷冰雪文，避俗常自携。
送清远上人归楚山旧寺::孟郊::波中出吴境，霞际登楚岑。山寺一别来，云萝三改阴。诗夸碧云句，道证青莲心。应笑泛萍者，不知松隐深。
山中送从叔简::孟郊::莫以手中琼，言邀世上名。莫以山中迹，久向人间行。松柏有霜操，风泉无俗声。应怜枯朽质，惊此别离情。
送萧炼师入四明山::孟郊::闲于独鹤心，大于高松年。迥出万物表，高栖四明巅。千寻直裂峰，百尺倒泻泉。绛雪为我饭，白云为我田。静言不语俗，灵踪时步天。
送玄亮师::孟郊::兰泉涤我襟，杉月栖我心。茗啜绿净花，经诵清柔音。何处笑为别，淡情愁不侵。
送李尊师玄::孟郊::口诵碧简文，身是青霞君。头冠两片月，肩披一条云。松骨轻自飞，鹤心高不群。
同昼上人送郭秀才江南寻兄弟::孟郊::地上春色生，眼前诗彩明。手携片宝月，言是高僧名。溪转万曲心，水流千里声。飞鸣向谁去，江鸿弟与兄。
送从叔校书简南归::孟郊::长安别离道，宛在东南隅。寒草根未死，愁人心已枯。促促水上景，遥遥天际途。生随昏晓中，皆被日月驱。北骑达山岳，南帆指江湖。高踪一超越，千里在须臾。
同茅郎中使君送河南裴文学::孟郊::河南有归客，江风绕行襟。送君无尘听，舞鹤清瑟音。菱蔓缀楚棹，日华正嵩岑。如何谢文学，还起会云吟。
送丹霞子阮芳颜上人归山::孟郊::松色不肯秋，玉性不可柔。登山须正路，饮水须直流。倩鹤附书信，索云作衣裘。仙村莫道远，枉策招交游。
送从舅端适楚地::孟郊::归情似泛空，飘荡楚波中。羽扇扫轻汗，布帆筛细风。江花折菡萏，岸影泊梧桐。元舅唱离别，贱生愁不穷。
送卢汀侍御归天德幕::孟郊::仲宣领骑射，结束皆少年。匹马黄河岸，射雕清霜天。旌旗防日北，道路上云巅。古雪无销铄，新冰有堆填。清溪徒耸诮，白璧自招贤。岂比重恩者，闭门方独全。
和薛先辈送独孤秀才上都赴嘉会得青字::孟郊::秦云攀窈窕，楚桂搴芳馨。五色岂徒尔，万枝皆有灵。仙谣天上贵，林咏雪中青。持此一为赠，送君翔杳冥。
送崔爽之湖南::孟郊::江与湖相通，二水洗高空。定知一日帆，使得千里风。雪唱与谁和，俗情多不通。何当逸翮纵，飞起泥沙中。
同李益崔放送王炼师还楼观兼为群公先营山居::孟郊::十年白云士，一卷紫芝书。来结崆峒侣，还期缥缈居。霞冠遗彩翠，月帔上空虚。寄谢泉根水，清泠闲有余。
送道士::孟郊::千年山上行，山上无遗踪。一日人间游，六合人皆逢。自有意中侣，白寒徒相从。
送孟寂赴举::孟郊::烈士不忧身，为君吟苦辛。男儿久失意，宝剑亦生尘。浮俗官是贵，君子道所珍。况当圣明主，岂乏证玉臣。浊水无白日，清流鉴苍旻。贤愚皎然别，结交当有因。
同溧阳宰送孙秀才::孟郊::废瑟难为弦，南风难为歌。幽幽拙疾中，忽忽浮梦多。清韵始啸侣，雅言相与和。讼闲每往招，祖送奈若何。牵苦强为赠，邦邑光峨峨。
溧阳唐兴寺观蔷薇花同诸公饯陈明府::孟郊::忽惊红琉璃，千艳万艳开。佛火不烧物，净香空徘徊。花下印文字，林间咏觞杯。群官饯宰官，此地车马来。
送柳淳::孟郊::青山临黄河，下有长安道。世上名利人，相逢不知老。
送殷秀才南游::孟郊::诗句临离袂，酒花薰别颜。水程千里外，岸泊几宵间。风叶乱辞木，雪猿清叫山。南中多古事，咏遍始应还。
送青阳上人游越::孟郊::秋风吹白发，微官自萧索。江僧何用叹，溪县饶寂寞。楚思物皆清，越山胜非薄。时看镜中月，独向衣上落。多谢入冥鸿，笑予在笼鹤。
送淡公 二::孟郊::坐爱青草上，意含沧海滨。渺渺独见水，悠悠不问人。镜浪洗手绿，剡花入心春。虽然防外触，无奈饶衣新。行当译文字，慰此吟殷勤。
送淡公 三::孟郊::铜斗饮江酒，手拍铜斗歌。侬是拍浪儿，饮则拜浪婆。脚踏小船头，独速舞短蓑。笑伊渔阳操，空恃文章多。闲倚青竹竿，白日奈我何。
送淡公 四::孟郊::短蓑不怕雨，白鹭相争飞。短楫画菰蒲，鬬作豪横归。笑伊水健儿，浪战求光辉。不如竹枝弓，射鸭无是非。
送淡公 五::孟郊::射鸭复射鸭，鸭惊菰蒲头。鸳鸯亦零落，彩色难相求。侬是清浪儿，每踏清浪游。笑伊乡贡郎，踏土称风流。如何丱角翁，至死不裹头。
送淡公 六::孟郊::师得天文章，所以相知怀。数年伊雒同，一旦江湖乖。江湖有故庄，小女啼喈喈。我忧未相识，乳养难和谐。幸以片佛衣，诱之令看斋。斋中百福言，催促西归来。
送淡公 八::孟郊::江南邑中寺，平地生胜山。开元吴语僧，律韵高且闲。妙药溪岸平，桂榜往复还。树石相鬬生，红绿各异颜。风味我遥忆，新奇师独攀。
送淡公 九::孟郊::报恩兼报德，寺与山争鲜。橙橘金盖槛，竹蕉绿凝禅。经章音韵细，风磬清泠翩。离肠绕师足，旧忆随路延。不知几千尺，至死方绵绵。
送淡公 十::孟郊::乡在越镜中，分明见归心。镜芳步步绿，镜水日日深。异刹碧天上，古香清桂岑。朗约徒在昔，章句忽盈今。幸因西飞叶，书作东风吟。落我病枕上，慰此浮恨侵。
送淡公 十一::孟郊::牵师袈裟别，师断袈裟归。问师何苦去，感吃言语稀。意恐被诗饿，欲住将底依。卢殷刘言史，饿死君已噫。不忍见别君，哭君他是非。
送淡公 十二::孟郊::诗人苦为诗，不如脱空飞。一生空鷕气，非谏复非讥。脱枯挂寒枝，弃如一唾微。一步一步乞，半片半片衣。倚诗为活计，从古多无肥。诗饥老不怨，劳师泪霏霏。
送魏端公入朝::孟郊::东洛尚淹玩，西京足芳妍。大宾威仪肃，上客冠剑鲜。岂惟空恋阙，亦以将朝天。局促尘末吏，幽老病中弦。徒怀青云价，忽至白发年。何当补风教，为荐三百篇。
别妻家::孟郊::芙蓉湿晓露，秋别南浦中。鸳鸯卷新赠，遥恋东床空。碧水不息浪，清溪易生风。参差坐成阻，飘飖去无穷。孤云目虽断，明月心相通。私情讵销铄，积芳在春藂。
赠姚怤别::孟郊::美人废琴瑟，不是无巧弹。闻君郢中唱，始觉知音难。惊蓬无还根，驰水多分澜。倦客厌出门，疲马思解鞍。何以写此心，赠君握中丹。
赠竟陵卢使君虔别::孟郊::赤日千里火，火中行子心。孰不苦焦灼，所行为贫侵。山木岂无凉，猛兽蹲清阴。归人忆平坦，别路多岖嵚。赖得竟陵守，时闻建安吟。赠别折楚芳，楚芳摇衣襟。
监察十五叔东斋招李益端公会别::孟郊::欲知惜别情，泻水还清池。此地有君子，芳兰步葳蕤。手掇杂英珮，意摇春夜思。莫作遶山云，循环无定期。
汴州留别韩愈::孟郊::不饮浊水澜，空滞此汴河。坐见遶岸水，尽为还海波。四时不在家，弊服断线多。远客独憔悴，春英落婆娑。汴水饶曲流，野桑无直柯。但为君子心，叹息终靡他。
宇文秀才斋中海柳咏::孟郊::玉缕青葳蕤，结为芳树姿。忽惊明月钩，钩出珊瑚枝。灼灼不死花，蒙蒙长生丝。饮柏泛仙味，咏兰拟古词。霜风清飕飕，与君长相思。
摇柳::孟郊::弱弱本易惊，看看势难定。因风似醉舞，尽日不能正。时邀咏花女，笑辍春妆镜。
晓鹤::孟郊::晓鹤弹古舌，婆罗门叫音。应吹天上律，不使尘中寻。虚空梦皆断，歆唏安能禁。如开孤月口，似说明星心。既非人间韵，枉作人间禽。不如相将去，碧落窠巢深。
和蔷薇花歌::孟郊::仙机札札织凤皇，花开七十有二行。天霞落地攒红光，风枝袅袅时一飏。飞散葩馥遶空王，忽惊锦浪洗新色。又似宫娃逞妆饰，终当一使移花根，还比蒲桃天上植。
邀人赏蔷薇::孟郊::蜀色庶可比，楚丛亦应无。醉红不自力，狂艳如索扶。丽蘂惜未埽，宛枝长更纡。何人是花侯，诗老强相呼。
酬郑毗踯躅咏::孟郊::不似人手致，岂关地势偏。孤光袅余翠，独影舞多妍。迸火烧闲地，红星堕青天。忽惊物表物，嘉客为留连。
答李员外小榼味::孟郊::一拳芙蓉水，倾玉何泠泠。仙情夙已高，诗味今更馨。试啜月入骨，再衔愁尽醒。荷君道古诚，使我善飞翎。
井上枸杞架::孟郊::深锁银泉甃，高叶架云空。不与凡木并，自将仙盖同。影疏千点月，声细万条风。迸子邻沟外，飘香客位中。花杯承此饮，椿岁小无穷。
蜘蛛讽::孟郊::万类皆有性，各各禀天和。蚕身与汝身，汝身何太讹。蚕身不为己，汝身不为佗。蚕丝为衣裳，汝丝为网罗。济物几无功，害物日已多。百虫虽切恨，其将奈尔何。
蚊::孟郊::五月中夜息，饥蚊尚营营。但将膏血求，岂觉性命轻。顾己宁自愧，饮人以偷生。愿为天下幮，一使夜景清。
烛蛾::孟郊::灯前双舞蛾，厌生何太切。想尔飞来心，恶明不恶灭。天若百尺高，应去掩明月。
和令狐侍郎郭郎中题项羽庙::孟郊::碧草凌古庙，清尘锁秋窗。当时独宰割，猛志谁能降。鼓气雷作敌，剑光电为双。新悲徒自起，旧恨空浮江。
读张碧集::孟郊::天宝太白殁，六艺已消歇。大哉国风本，丧而王泽竭。先生今复生，斯文信难缺。下笔证兴亡，陈词备风骨。高秋数奏琴，澄潭一轮月。谁作采诗官，忍之不挥发。
闻夜啼赠刘正元::孟郊::寄泣须寄黄河泉，此中怨声流彻天。愁人独有夜灯见，一纸乡书泪滴穿。
喜雨::孟郊::朝见一片云，暮成千里雨。凄清湿高枝，散漫沾荒土。
终南山下作::孟郊::见此原野秀，始知造化偏。山村不假阴，流水自雨田。家家梯碧峰，门门锁青烟。因思蜕骨人，化作飞桂仙。
观种树::孟郊::种树皆待春，春至难久留。君看朝夕花，谁免离别愁。心意已零落，种之仍未休。胡为好奇者，无事自买忧。
春雨后::孟郊::昨夜一霎雨，天意苏群物。何物最先知，虚庭草争出。
答友人赠炭::孟郊::青山白屋有仁人，赠炭价重双乌银。驱却坐上千重寒，烧出炉中一片春。吹霞弄日光不定，暖得曲身成直身。
烂柯石::孟郊::仙界一日内，人间千载穷。双碁未遍局，万物皆为空。樵客返归路，斧柯烂从风。唯余石桥在，犹自凌丹虹。
寻言上人::孟郊::万里莓苔地，不见驱驰踪。唯开文字窗，时写日月容。竹韵漫萧屑，草花徒蒙茸。披霜入众木，独自识青松。
姑蔑城::孟郊::劲越既成土，强吴亦为墟。皇风一已被，兹邑信平居。抚俗观旧迹，行春布新书。兴亡意何在，绵叹空踌蹰。
峥嵘岭::孟郊::疏凿顺高下，结构横烟霞。坐啸郡斋肃，玩奇石路斜。古树浮绿气，高门结朱华。始见峥嵘状，仰止逾可嘉。
寻裴处士::孟郊::涉水更登陆，所向皆清真。寒草不藏径，灵峰知有人。悠哉炼金客，独与烟霞亲。曾是欲轻举，谁言空隐沦。远心寄白月，华发回青春。对此钦胜事，胡为劳我身。
子庆诗::孟郊::王家事已奇，孟氏庆无涯。献子还生子，羲之又有之。凤兮且莫叹，鲤也会闻诗。小小豫章甲，纤纤玉树姿。人来唯仰乳，母抱未知慈。我欲拣其养，放麛者是谁。
溧阳秋霁::孟郊::晚雨晓犹在，萧寥激前阶。星星满衰鬓，耿耿入秋怀。旧识半零落，前心骤相乖。饱泉亦恐醉，惕宦肃如斋。上客处华池，下寮宅枯崖。叩高占生物，龃龉回难谐。
列仙文 方诸青童君::孟郊::大霞霏晨晖，元气无常形。玄辔飞霄外，八景乘高清。手把玉皇袂，携我晨中生。玄庭自嘉会，金书拆华名。贤女密所妍，相期洛水𫐌。
访嵩阳道士不遇::孟郊::先生五兵游，文焰藏金鼎。日下鹤过时，人间空落影。常言一粒药，不堕生死境。何当列御寇，去问仙人请。
听蓝溪僧为元居士说维摩经::孟郊::古树少枝叶，真僧亦相依。山木自曲直，道人无是非。手持维摩偈，心向居士归。空景忽开霁，雪花犹在衣。洗然水溪昼，寒物生光辉。
借车::孟郊::借车载家具，家具少于车。借者莫弹指，贫穷何足嗟。百年徒役走，万事尽随花。
喜符郎诗有天纵::孟郊::念符不由级，屹得文章阶。白玉抽一毫，绿珉已难排。偷笔作文章，乞墨潜磨揩。海鲸始生尾，试摆蓬壶涡。幸当禁止之，勿使恣狂怀。自悲无子嗟，喜妒双喈喈。
凭周况先辈于朝贤乞茶::孟郊::道意勿乏味，心绪病无悰。蒙茗玉花尽，越瓯荷叶空。锦水有鲜色，蜀山饶芳藂。云根才翦绿，印缝已霏红。曾向贵人得，最将诗叟同。幸为乞寄来，救此病劣躬。
吊元鲁山 一::孟郊::[搏]鸷有余饱，鲁山长饥空。豪人饫鲜肥，鲁山饭蒿蓬。食名皆霸官，食力乃尧农。君子耻新态，鲁山与古终。天璞本平一，人巧生异同。鲁山不自剖，全璞竟没躬。
吊元鲁山 二::孟郊::自剖多是非，流滥将何归。奔竞立诡节，凌侮争怪辉。五常坐销铄，万类随衰微。以兹见鲁山，道蹇无所依。
吊元鲁山 三::孟郊::君子不自蹇，鲁山蹇有因。茍含天地秀，皆是天地身。天地蹇既甚，鲁山道莫伸。天地气不足，鲁山食更贫。始知补元化，竟须得贤人。
吊元鲁山 四::孟郊::贤人多自霾，道理与俗乖。细功不敢言，远韵方始谐。万物饱为饱，万人怀为怀。一声茍失所，众憾来相排。所以元鲁山，饥衰难与偕。
吊元鲁山 五::孟郊::远阶无近级，造次不可升。贤人洁肠胃，寒日空澄凝。血誓竟讹谬，膏明易煎蒸。以之驱鲁山，疏迹去莫乘。
吊元鲁山 九::孟郊::黄犊不知孝，鲁山自驾车。非贤不可妻，鲁山竟无家。供养耻佗力，言词岂纤瑕。将谣鲁山德，赜海谁能涯。
吊元鲁山 十::孟郊::遗婴尽雏乳，何况骨肉枝。心肠结苦诚，胸臆垂甘滋。事已出古表，谁言独今奇。贤人母万物，岂弟流前诗。
李少府厅吊李元宾遗字::孟郊::零落三四字，忽成千万年。那知冥寞客，不有补亡篇。斜月吊空壁，旅人难独眠。一生能几时，百虑来相煎。戚戚故交泪，幽幽长夜泉。已矣难重言，一言一潸然。
悼吴兴汤衡评事::孟郊::君生霅水清，君殁霅水浑。空令骨肉情，哭得白日昏。大夜不复晓，古松长闭门。琴弦绿水绝，诗句青山存。昔为芳春颜，今为荒草根。独问冥冥理，先儒未曾言。
哭卢贞国::孟郊::一别难与期，存亡易寒燠。下马入君门，声悲不成哭。自能富才艺，当冀深荣禄。皇天负我贤，遗恨至两目。平生叹无子，家家亲相嘱。
伤旧游::孟郊::去春会处今春归，花数不减人数稀。朝笑片时暮成泣，东风一向还西辉。
哭秘书包大监::孟郊::哲人卧病日，贱子泣玉年。常恐宝镜破，明月难再圆。文字未改素，声容忽归玄。始知知音稀，千载一绝弦。旧馆有遗琴，清风那复传。
悼幼子::孟郊::一闭黄蒿门，不闻白日事。生气散成风，枯骸化为地。负我十年恩，欠尔千行泪。洒之北原上，不待秋风至。
悼亡::孟郊::山头明月夜增辉，增辉不照重泉下。泉下双龙无再期，金蚕玉燕空销化。朝云暮雨成古墟，萧萧野竹风吹亚。
吊李元宾坟::孟郊::晓上荒凉原，吊彼寂寥魂。眼咽此时泪，耳凄在日言。冥冥千万年，坟锁孤松根。
览崔爽遗文因纾幽怀::孟郊::堕泪数首文，悲结千里坟。苍旻且留我，白日空遗君。仙鹤未巢月，衰凤先坠云。清风独起时，旧语如再闻。瑶草罢葳蕤，桂花休氛氲。万物与我心，相感吴江𣸣。
峡哀 二::孟郊::上天下天水，出地入地舟。石剑相劈斫，石波怒蛟虬。花木叠宿春，风飙凝古秋。幽怪窟穴语，飞闻肸蚃流。沈哀日已深，衔诉将何求。
峡哀 四::孟郊::峡乱鸣清磬，产石为鲜鳞。喷为腥雨涎，吹作黑井身。怪光闪众异，饿剑唯待人。老肠未曾饱，古齿崭岩嗔。嚼齿三峡泉，三峡声龂龂。
峡哀 九::孟郊::峡水剑戟狞，峡舟霹雳翔。因依虺蜴手，起坐风雨忙。峡旅多窜官，峡氓多非良。滑心不可求，滑习积已长。漠漠涎雾起，龂龂涎水光。渴贤如之何，忽在水中央。
峡哀 十::孟郊::枭鸱作人语，蛟虬吸水波。能于白日间，谄欲晴风和。骇智蹶众命，蕴腥布深萝。齿泉无底贫，锯涎在处多。仄树鸟不巢，踔{荅}猿相过。峡哀不可听，峡怨其奈何。
杏殇 一::孟郊::冻手莫弄珠，弄珠珠易飞。惊霜莫翦春，翦春无光辉。零落小花乳，斓斑昔婴衣。拾之不盈把，日暮空悲归。
杏殇 二::孟郊::地上空拾星，枝上不见花。哀哀孤老人，戚戚无子家。岂若没水凫，不如拾巢鸦。浪鷇破便飞，风雏袅相夸。芳婴不复生，向物空悲嗟。
杏殇 三::孟郊::应是一线泪，入此春木心。枝枝不成花，片片落翦金。春寿何可长，霜哀亦已深。常时洗芳泉，此日洗泪襟。
杏殇 四::孟郊::儿生月不明，儿死月始光。儿月两相夺，儿命果不长。如何此英英，亦为吊苍苍。甘为堕地尘，不为末世芳。
杏殇 五::孟郊::踏地恐土痛，损彼芳树根。此诚天不知，翦弃我子孙。垂枝有千落，芳命无一存。谁谓生人家，春色不入门。
杏殇 六::孟郊::冽冽霜杀春，枝枝疑纤刀。木心既零落，山窍空呼号。班班落地英，点点如明膏。始知天地间，万物皆不牢。
杏殇 七::孟郊::哭此不成春，泪痕三四斑。失芳蝶既狂，失子老亦孱。且无生生力，自有死死颜。灵凤不衔诉，谁为扣天关。
杏殇 八::孟郊::此儿自见灾，花发多不谐。穷老收碎心，永夜抱破怀。声死更何言，意死不必喈。病叟无子孙，独立犹束柴。
杏殇 九::孟郊::霜似败红芳，剪啄十数双。参差呻细风，𪡋喁沸浅江。泣凝不可消，恨壮难自降。空遗旧日影，怨彼小书窗。
吊江南老家人春梅::孟郊::念尔筋力尽，违我衣食恩。奈何粗犷儿，生鞭见死痕。旧使常以礼，新怨将谁吞。胡为乎泥中，消歇教义源。
哭李丹员外幷寄杜中丞::孟郊::生死方知交态存，忍将齚齖报幽魂。十年同在平原客，更遣何人哭寝门。
吊卢殷 三::孟郊::棘针风相号，破碎诸苦哀。苦哀不可闻，掩耳亦入来。哭弦多煎声，恨涕有余摧。噫贫气已焚，噫死心更灰。梦世浮闪闪，泪波深洄洄。薤歌一以去，蒿闭不复开。
吊卢殷 五::孟郊::贤人无计较，生苦死徒夸。佗名润子孙，君名润泥沙。可惜千首文，闪如一朝花。零落难苦言，起坐空惊嗟。
吊卢殷 六::孟郊::耳闻陋巷生，眼见鲁山君。饿死始有名，饿名高氛氲。戆叟老壮气，感之为忧云。所忧唯一泣，古今相纷纷。平生与君说，逮此俱云云。
吊卢殷 八::孟郊::前贤多哭酒，哭酒免哭心。后贤试衔之，哀至无不深。少年哭酒时，白发亦已侵。老年哭酒时，声韵随生沈。寄言哭酒宾，勿作登封音。登封徒放声，天地竟难寻。
吊卢殷 十::孟郊::圣人哭贤人，骨化气为星。文章飞上天，列宿增晶荧。前古文可数，今人文亦灵。高名称谪仙，升降曾莫停。有文死更香，无文生亦腥。为君铿好辞，永传作谧宁。
寄远曲::张籍::美人来去春江暖，江头无人湘水满。浣沙石上水禽栖，江南路长春日短。兰舟桂楫常渡江，无因重寄双琼珰。
行路难::张籍::湘东行人长叹息，十年离家归未得。弊裘羸马苦难行，僮仆饥寒少筋力。君不见床头黄金尽，壮士无颜色。龙蟠泥中未有云，不能生彼升天翼。
征妇怨::张籍::九月匈奴杀边将，汉军全没辽水上。万里无人收白骨，家家城下招魂葬。妇人依倚子与夫，同居贫贱心亦舒。夫死战场子在腹，妾身虽存如昼烛。
白纻歌::张籍::皎皎白纻白且鲜，将作春衣称少年。裁缝长短不能定，自持刀尺向姑前。复恐兰膏污纤指，常遣傍人收堕珥。衣裳著时寒食下，还把玉鞭鞭白马。
野老歌::张籍::老农家贫在山住，耕种山田三四亩。苗疏税多不得食，输入官仓化为土。岁暮锄犂傍空室，呼儿登山收橡实。西江贾客珠百斛，船中养犬长食肉。
寄衣曲::张籍::织素缝衣独苦辛，远因回使寄征人。官家亦自寄衣去，贵从妾手著君身。高堂姑老无侍子，不得自到边城里。殷勤为看初著时，征夫身上宜不宜。
送远曲::张籍::戏马台南山簇簇，山边饮酒歌别曲。行人醉后起登车，席上回尊劝僮仆。青天漫漫覆长路，远游无家安得住。愿君到处自题名，他日知君从此去。
筑城词::张籍::筑城处，千人万人齐把杵。重重土坚试行锥，军吏执鞭催作迟。来时一年深碛里，尽著短衣渴无水。力尽不得抛杵声，杵声未尽人皆死。家家养男当门户，今日作君城下土。
猛虎行::张籍::南山北山树冥冥，猛虎白日绕林行。向晚一身当道食，山中麋鹿尽无声。年年养子在空谷，雌雄上山不相逐。谷中近窟有山村，长向村家取黄犊。五陵年少不敢射，空来林下看行迹。
别离曲::张籍::行人结束出门去，几时更踏门前路。忆昔君初纳采时，不言身属辽阳戍。早知今日当别离，成君家计良为谁。男儿生身自有役，那得误我少年时。不如逐君征战死，谁能独老空闺里。
牧童词::张籍::远牧牛，遶村四面禾黍稠。陂中饥乌啄牛背，令我不得戏垅头。入陂草多牛散行，白犊时向芦中鸣。隔堤吹叶应同伴，还鼓长鞭三四声。牛牛食草莫相触，官家截尔头上角。
求仙行::张籍::汉皇欲作飞仙子，年年采药东海里。蓬莱无路海无边，方士舟中相枕死。招摇在天回白日，甘泉玉树无仙实。九皇真人终不下，空向离宫祠太乙。丹田有气凝素华，君能保之升绛霞。
古钗叹::张籍::古钗堕井无颜色，百尺泥中今复得。凤凰宛转有古仪，欲为首饰不称时。女伴传看不知主，罗袖拂拭生光辉。兰膏已尽股半折，雕文刻样无年月。虽离井底入匣中，不用还与坠时同。
节妇吟寄东平李司空师道::张籍::君知妾有夫，赠妾双明珠。感君缠绵意，系在红罗襦。妾家高楼连苑起，良人执戟明光里。知君用心如日月，事夫誓拟同生死。
䜩客词::张籍::上客不用顾金羁，主人有酒君莫违。请君看取园中花，地上渐多枝上稀。山头树影不见石，溪水无风应更碧。人人齐醉起舞时，谁觉翻衣与倒帻。明朝花尽人已去，此地独来空绕树。
陇头行::张籍::陇头路断人不行，胡骑夜入凉州城。汉兵处处格鬬死，一朝尽没陇西地。驱我边人胡中去，散放牛羊食禾黍。去年中国养子孙，今著毡裘学胡语。谁能更使李轻车，收取凉州入汉家。
楚妃叹::张籍::湘云初起江沉沉，君王遥在云梦林。江南雨多旌旗暗，台下朝朝春水深。章华殿前朝万国，君心独自无终极。楚兵满地能逐禽，谁用一身骋筋力。西江若翻云梦中，麋鹿死尽应还宫。
秋夜长::张籍::秋天如水夜未央，天汉东西月色光。愁人不寐畏枕席，暗虫唧唧遶我傍。荒城为村无更声，起看北斗天未明。白露满田风袅袅，千声万声鹖鸟鸣。
白鼍鸣::张籍::天欲雨，有东风，南谿白鼍鸣窟中。六月人家井无水，夜闻鼍声人尽起。
春江曲::张籍::春江无云潮水平，蒲心出水凫雏鸣。长干夫婿爱远行，自染春衣缝已成。妾身生长金陵侧，去年随夫住江北。春来未到父母家，舟小风多渡不得。欲辞舅姑先问人，私向江头祭水神。
董逃行::张籍::洛阳城头火曈曈，乱兵烧我天子宫。宫城南面有深山，尽将老幼藏其间。重岩为屋橡为食，丁男夜行候消息。闻道官军犹掠人，旧里如今归未得。董逃行，汉家几时重太平。
朱鹭::张籍::翩翩兮朱鹭，来泛春塘栖绿树。羽毛如翦色如染，远飞欲下双翅敛。避人引子入深壍，动处水纹开滟滟。谁知豪家网尔躯，不如饮啄江海隅。
远别离::张籍::莲叶团团杏花拆，长江鲤鱼鬐鬣赤。念君少年弃亲戚，千里万里独为客。谁言远别心不易，天星坠地能为石。几时断得城南陌，勿使居人有行役。
促促词::张籍::促促复促促，家贫夫妇欢不足。今年为人送租船，去年捕鱼在江边。家中姑老子复小，自执吴绡输税钱。家家桑麻满地黑，念君一身空努力。愿教牛蹄团团羊角直，君身常在应不得。
宛转行::张籍::华屋重翠幄，绮席雕象床。远漏微更疏，薄衾中夜凉。炉气暗裴徊，寒灯背斜光。妍姿结宵态，寝臂幽梦长。宛转复宛转，忆君更未央。
短歌行::张籍::青天荡荡高且虚，上有白日无根株。流光暂出还入地，使我年少不须臾。与君相逢勿寂寞，衰老不复如今乐。玉卮盛酒置君前，再拜愿君千万年。
山头鹿::张籍::山头鹿，角芟芟，尾促促。贫儿多租输不足，夫死未葬儿在狱。早日熬熬蒸野冈，禾黍不收无狱粮。县家唯忧少军食，谁能令尔无死伤。
湘江曲::张籍::湘水无潮秋水阔，湘中月落行人发。送人发，送人归，白蘋茫茫鹧鸪飞。
楚妃怨::张籍::梧桐叶下黄金井，横架辘轳牵素绠。美人初起天未明，手拂银缾秋水冷。
离宫怨::张籍::高堂别馆连湘渚，长向春光开万户。荆王去去不复来，宫中美人自歌舞。
成都曲::张籍::锦江近西烟水绿，新雨山头荔枝熟。万里桥边多酒家，游人爱向谁家宿。
寒塘曲::张籍::寒塘沉沉柳叶疏，水暗人语惊栖凫。舟中少年醉不起，持烛照水射游鱼。
春别曲::张籍::长江春水绿堪染，莲叶出水大如钱。江头橘树君自种，那不长系木兰船。
春堤曲::张籍::野塘䴔䴖飞树头，绿蒲紫菱盖碧流。狂客谁家爱云水，日日独来城下游。
乌栖曲::张籍::西山作宫潮满池，宫鸟晓鸣茱萸枝。吴姬采莲自唱曲，君王昨夜舟中宿。
雀飞多::张籍::雀飞多，触网罗，网罗高树颠。汝飞蓬蒿下，勿复投身网罗间。粟积仓，禾在田。巢之雏，望其母来还。
泗水行::张籍::泗水流急石纂纂，鲤鱼上下红尾短。春冰销散日华满，行舟往来浮桥断。城边鱼市人早行，水烟漠漠多棹声。
湖南曲::张籍::潇湘多别离，风起芙蓉洲。江上人已远，夕阳满中流。鸳鸯东南飞，飞上青山头。
春水曲::张籍::鸭鸭，觜唼唼。青蒲生，春水狭。荡漾木兰船，中有双少年。少年醉，鸭不起。
云童行::张籍::云童童，白龙之尾垂江中。今年天旱不作雨，水足墙上有禾黍。
忆远曲::张籍::水上山沈沈，征途复绕林。途荒人行少，马迹犹可寻。雪中独立树，海口失侣禽。离忧如长线，千里萦我心。
长塘湖::张籍::长塘湖，一斛水中半斛鱼。大鱼如柳叶，小鱼如针锋，水浊谁能辨真龙。
废瑟词::张籍::古瑟在匣谁复识，玉柱颠倒朱丝黑。千年曲谱不分明，乐府无人传正声。秋虫暗穿尘作色，腹中不辨工人名。几时天下复古乐，此瑟还奏云门曲。
杂怨::张籍::切切重切切，秋风桂枝折。人当少年嫁，我当少年别。念君非征行，年年长远途。妾身甘独殁，高堂有舅姑。山川岂遥远，行人自不返。
惜花::张籍::春潭足芳树，水清不如素。幽人爱华景，一一空山暮。月出潭气白，游鱼暗冲石。夜深春思多，酒醒山寂寂。
惜花::张籍::蒙蒙庭树花，坠地无颜色。日暮东风起，飘扬玉阶侧。残蘂在犹稀，青条耸复直。为君结芳实，令君勿叹息。
奉和舍人叔直省时思琴::张籍::蔼蔼紫薇直，秋意深无穷。滴沥仙阁漏，肃穆禁池风。竹月泛凉影，萱露澹幽丛。地清物态胜，宵闲琴思通。时属雅音际，迥凝虚抱中。达人掌枢近，常与隐默同。
雨中寄元宗简::张籍::秋堂羸病起，盥漱风雨朝。竹影冷疏涩，榆叶暗飘萧。街径多坠果，墙隅有蜕蜩。延瞻游步阻，独坐闲思饶。君居应如此，恨言相去遥。
野寺后池寄友::张籍::佛寺连野水，池幽夏景清。繁木荫芙蕖，时有水禽鸣。通溪岸𫏐断，分渚流复萦。伴僧钟磬罢，月来池上明。友人竟不至，东北见高城。独游自寂寞，况此恨盈盈。
蓟北旅思::张籍::日日望乡国，空歌白苎词。长因送人处，忆得别家时。失意还独语，多愁祗自知。客亭门外柳，折尽向南枝。
江南春::张籍::江南杨柳春，日暖地无尘。渡口过新雨，夜来生白蘋。晴沙鸣乳燕，芳树醉游人。向晚青山下，谁家祭水神。
西楼望月::张籍::城西楼上月，复是雪晴时。寒夜共来望，思乡独下迟。幽光落水堑，净色在霜枝。明日千里去，此中还别离。
别鹤::张籍::双鹤出云谿，分飞各自迷。空巢在松顶，折羽落红泥。寻水终不饮，逢林亦未栖。别离应易老，万里雨凄凄。
江陵孝女::张籍::孝女独垂发，少年唯一身。无家空托墓，主祭不从人。相吊有行客，起庐无旧邻。江头闻哭处，寂寂楚花春。
山中古祠::张籍::春草空祠墓，荒林唯鸟飞。记年碑石在，经乱祭人稀。野鼠缘朱帐，阴尘盖画衣。近门潭水黑，时见宿龙归。
渔阳将::张籍::塞深沙草白，都护领燕兵。放火烧奚帐，分旗筑汉城。下营看岭势，寻雪觉人行。更向桑干北，擒生问碛名。
听夜泉::张籍::细泉深处落，夜久渐闻声。独起出门听，欲寻当涧行。还疑隔林远，复畏有风生。月下长来此，无人亦到明。
送南迁客::张籍::去去远迁客，瘴中衰病身。青山无限路，白首不归人。海国战骑象，蛮州市用银。一家分几处，谁见日南春。
蓟北春怀::张籍::渺渺水云外，别来音信稀。因逢过江使，却寄在家衣。问路更愁远，逢人空说归。今朝蓟城北，又见塞鸿飞。
思远人::张籍::野桥春水清，桥上送君行。去去人应老，年年草自生。出门看远道，无信向边城。杨柳别离处，秋蝉今复鸣。
赠同溪客::张籍::幽居得相近，烟景每寥寥。共伐临谿树，因为过水桥。自教青鹤舞，分采紫芝苗。更爱南峰住，寻君路恐遥。
望行人::张籍::秋风窗下起，旅雁向南飞。日日出门望，家家行客归。无因见边使，空待寄寒衣。独倚青楼暮，烟深鸟雀稀。
送宫人入道::张籍::旧宠昭阳里，寻仙此最稀。名初出宫籍，身未称霞衣。已别歌舞贵，长随鸾鹤飞。中官看入洞，空驾玉轮归。
送越客::张籍::见说孤帆去，东南到会稽。春云剡溪口，残月镜湖西。水鹤沙边立，山鼯竹里啼。谢家曾住处，烟洞入应迷。
赠辟谷者::张籍::学得餐霞法，逢人与小还。身轻曾试鹤，力弱未离山。无食犬犹在，不耕牛自闲。朝朝空漱水，叩齿草堂间。
思江南旧游::张籍::江皋三月时，花发石楠枝。归客应无数，春山自不知。独行愁道远，回信畏家移。杨柳东西渡，茫茫欲问谁。
夜到渔家::张籍::渔家在江口，潮水入柴扉。行客欲投宿，主人犹未归。竹深村路远，月出钓船稀。遥见寻沙岸，春风动草衣。
送远使::张籍::扬旌过陇头，陇水向西流。塞路依山远，戍城逢笛秋。寒沙阴漫漫，疲马去悠悠。为问征行将，谁封定远侯。
不食姑::张籍::几年山里住，已作绿毛身。护气常稀语，存思自见神。养龟同不食，留药任生尘。要问西王母，仙中第几人。
古苑杏花::张籍::废苑杏花在，行人愁到时。独开新堑底，半露旧烧枝。晚色连荒辙，低阴覆折碑。茫茫古陵下，春尽又谁知。
送流人::张籍::独向长城北，黄云暗塞天。流名属边将，旧业作公田。拥雪添军垒，收冰当井泉。知君住应老，须记别乡年。
宿临江驿::张籍::楚驿南渡口，夜深来客稀。月明见潮上，江静觉鸥飞。旅宿今已远，此行殊未归。离家久无信，又听𢭏寒衣。
送蛮客::张籍::借问炎州客，天南几日行。江连恶谿路，山遶夜郎城。柳叶瘴云湿，桂丛蛮鸟声。知君却回日，记得海花名。
襄国别友::张籍::晓色荒城下，相看秋草时。独游无定计，不欲道来期。别处去家远，愁中驱马迟。归人渡烟水，遥暎野棠枝。
送远客::张籍::南原相送处，秋水草还生。同作忆乡客，如今分路行。因谁寄归信，渐远问前程。明日重阳节，无人上古城。
山中赠日南僧::张籍::独向双峰老，松门闭两崖。翻经上蕉叶，挂衲落藤花。甃石新开井，穿林自种茶。时逢海南客，蛮语问谁家。
征西将::张籍::黄沙北风起，半夜又翻营。战马雪中宿，探人冰上行。深山旗未展，阴碛鼓无声。几道征西将，同收碎叶城。
寄友人::张籍::忆在江南日，同游三月时。采茶寻远涧，鬬鸭向春池。送客沙头宿，招僧竹里碁。如今各千里，无计得相随。
送防秋将::张籍::白首征西将，犹能射戟支。元戎选部曲，军吏换旌旗。逐虏招降远，开边旧垒移。重收陇外地，应似汉家时。
律僧::张籍::苦行长不出，清羸最少年。持斋唯一食，讲律岂曾眠。避草每移径，滤虫还入泉。从来天竺法，到此几人传。
山中秋夜::张籍::寂寂山景静，幽人归去迟。横琴当月下，压酒及花时。冷露湿茆屋，暗泉冲竹篱。西峰采药伴，此夕恨无期。
送南客::张籍::行路雨修修，青山尽海头。天涯人去远，岭北水空流。夜市连铜柱，巢居属象州。来时旧相识，谁向日南游。
宿江店::张籍::野店临西浦，门前有橘花。停灯待贾客，卖酒与渔家。夜静江水白，路回山月斜。闲寻泊船处，潮落见平沙。
岭表逢故人::张籍::过岭万余里，旅游经此稀。相逢去家远，共说几时归。海上见花发，瘴中唯鸟飞。炎州望乡伴，自识北人衣。
出塞::张籍::秋塞雪初下，将军远出师。分营长记火，放马不收旗。月冷边帐湿，沙昏夜探迟。征人皆白首，谁见灭胡时。
寄紫阁隐者::张籍::紫阁气沉沉，先生住处深。有人时得见，无路可相寻。夜鹿伴茅屋，秋猿守栗林。唯应采灵药，更不别营心。
夜宿黑灶溪::张籍::夜到碧溪里，无人秋月明。逢幽更移宿，取伴亦探行。花下红泉色，云西乳鹤声。明朝记归处，石上自书名。
古树::张籍::古树枝柯少，枯来复几春。露根堪系马，空腹定藏人。蠹节莓苔老，烧痕霹雳新。若当江浦上，行客祭为神。
送徐先生归蜀::张籍::日暮远归处，云间仙观钟。唯持青玉牒，独立碧鸡峰。阴涧长收乳，寒泉旧养龙。几时因卖药，得向海边逢。
隐者::张籍::先生已得道，市井亦容身。救病自行药，得钱多与人。问年长不定，传法又非真。每见邻家说，时闻使鬼神。
送友人归山::张籍::出山成北首，重去结茅庐。移石修废井，埽龛盛旧书。开田留杏树，分洞与僧居。长在幽峰里，樵人见亦疏。
霅溪西亭晚望::张籍::霅水碧悠悠，西亭柳岸头。夕阴生远岫，斜照逐回流。此地动归思，逢人方倦游。吴兴耆旧尽，空见白蘋州。
哭山中友人::张籍::入云遥便哭，山友隔今生。遶墓招魂魄，镌岩记姓名。犬因无主善，鹤为见人鸣。长说能尸解，多应别路行。
答僧拄杖::张籍::灵藤为拄杖，白净色如银。得自高僧手，将扶病客身。春游不骑马，夜会亦呈人。持此归山去，深宜戴角巾。
灵都观李道士::张籍::仙观雨来静，遶房琼草春。素书天上字，花洞古时人。泥灶煮灵液，埽坛朝玉真。几回游阆苑，青节亦随身。
送韦评事归华阴::张籍::三峰西面住，出见世人稀。老大谁相识，恓惶又独归。埽窗秋菌落，开箧夜蛾飞。若向云中伴，还应着褐衣。
送闽僧::张籍::几夏京城住，今朝独远归。修行四分律，护净七条衣。谿寺黄橙熟，沙田紫芋肥。九龙潭上路，同去客应稀。
送海南客归旧岛::张籍::海上去应远，蛮家云岛孤。竹船来桂浦，山市卖鱼须。入国自献宝，逢人多赠珠。却归春洞口，斩象祭天吴。
登咸阳北寺楼::张籍::高秋原上寺，下马一登临。渭水西来直，秦山南向深。旧宫人不住，荒碣路难寻。日暮凉风起，萧条多远心。
送新罗使::张籍::万里为朝使，离家今几年。应知旧行路，却上远归船。夜泊避蛟窟，朝炊求岛泉。悠悠到乡国，还望海西天。
宿广德寺寄从舅::张籍::古寺客堂空，开帘四面风。移床动栖鹤，停烛聚飞虫。闲卧逐凉处，远愁生静中。林西微月色，思与宁家同。
宿邯郸馆寄马磁州::张籍::孤客到空馆，夜寒愁卧迟。虽沽主人酒，不似在家时。几宿得欢笑，如今成别离。明朝行更远，回望隔山陂。
舟行寄李湖州::张籍::客愁无次第，川路重辛勤。藻密行舟涩，湾多转檝频。薄游空感惠，失计自怜贫。赖有汀洲句，时时慰远人。
送闲师归江南::张籍::遍住江南寺，随缘到上京。多生修律业，外学得诗名。讲殿偏追入，斋家别请行。青枫乡路远，几日尽归程。
游襄阳山寺::张籍::秋色江边路，烟霞若有期。寺贫无利施，僧老足慈悲。薜荔侵禅窟，虾蟆占浴池。闲游殊未遍，即是下山时。
登城寄王秘书建::张籍::闻君鹤岭住，西望日依依。远客偏相忆，登城独不归。十年为道侣，几处共柴扉。今日烟霞外，人间得见稀。
送从弟戴玄往苏州::张籍::杨柳阊门路，悠悠水岸斜。乘舟向山寺，着屐到渔家。夜月红柑树，秋风白藕花。江天诗景好，回日莫令赊。
送朱庆馀及第归越::张籍::东南归路远，几日到乡中。有寺山皆遍，无家水不通。湖声莲叶雨，野气稻花风。州县知名久，争邀与客同。
过贾岛野居::张籍::青门坊外住，行坐见南山。此地去人远，知君终日闲。蛙声篱落下，草色户庭间。好是经过处，唯愁暮独还。
酬韩庶子::张籍::西街幽僻处，正与懒相宜。寻寺独行远，借书常送迟。家贫无易事，身病足闲时。寂寞谁相问，祗应君自知。
赠姚合少府::张籍::病来辞赤县，案上有丹经。为客烧茶灶，教儿埽竹亭。诗成添旧卷，酒尽卧空缾。阙下今遗逸，谁瞻隐士星。
送僧游五台兼谒李司空::张籍::远去见双节，因行上五台。化楼侵晓出，雪路向春开。边寺连峰去，胡儿听法来。定知巡礼后，解夏始应回。
送郑秀才归宁::张籍::桂檝彩为衣，行当令节归。夕潮迷浦远，昼雨见人稀。野芰到时熟，江鸥泊处飞。离琴一奏罢，山雨霭余晖。
送李评事游越::张籍::未习风尘事，初为吴越游。露沾湖草晚，日照海山秋。梅市门何在，兰亭水尚流。西陵待潮处，知汝不胜愁。
夏日闲居::张籍::无事门多闭，偏知夏日长。早蝉声寂寞，新竹气清凉。闲对临书案，看移晒药床。自怜归未得，犹寄在班行。
闲居::张籍::东城南陌尘，紫幰与朱轮。尽说无多事，能闲有几人。唯教推甲子，不信守庚申。谁见衡门里，终朝自在贫。
寄昭应王中丞::张籍::借得街西宅，开门渭水头。长贫唯要健，渐老不禁愁。独凭藤书案，空悬竹酒钩。春风石瓮寺，作意共君游。
酬孙洛阳::张籍::家贫相远住，斋馆入时稀。独坐看书卷，闲行着褐衣。早蝉庭笋老，新雨径莎肥。各离争名地，无人见是非。
送人任济阴::张籍::黄绶在腰下，知君非旅行。将书报旧里，留褐与诸生。赠别尽沽酒，惜欢多出城。春风济水上，候吏听车声。
晚春过崔驸马东园::张籍::闲园多好风，不意在街东。早早诗名远，长长酒性同。竹香新雨后，莺语落花中。莫遣经过少，年光渐觉空。
夏日闲居::张籍::多病逢迎少，闲居又一年。药看辰日合，茶过卯时煎。草长晴来地，虫飞晚后天。此时幽梦远，不觉到山边。
晚秋闲居::张籍::独坐高秋晚，萧条足远思。家贫常畏客，身老转怜儿。万种尽闲事，一生能几时。从来疏懒性，应祗有僧知。
和陆司业习静寄所知::张籍::幽室独焚香，清晨下未央。山开登竹阁，僧到出茶床。收拾新琴谱，封题旧药方。逍遥无别事，不似在班行。
酬韩祭酒雨中见寄::张籍::雨中愁不出，阴黑尽连宵。屋湿唯添漏，泥深未放朝。无刍怜马瘦，少食信儿娇。闻道韩夫子，还同此寂寥。
和裴仆射移官言志::张籍::身在勤劳地，常思放旷时。功成归圣主，位重委群司。看垒台边石，闲吟箧里诗。苍生正瞻望，难与故山期。
酬白二十二舍人早春曲江见招::张籍::曲江冰欲尽，风日已恬和。柳色看犹浅，泉声觉渐多。紫蒲生湿岸，青鸭戏新波。仙掖高情客，相招共一过。
和裴仆射朝回寄韩吏部::张籍::独爱南关里，山晴竹杪风。从容朝早退，萧洒客常通。案曲新亭上，移花远寺中。唯应有吏部，诗酒每相同。
春日李舍人宅见两省诸公唱和因书情即事::张籍::又见帝城里，东风天气和。官闲人事少，年长道情多。紫掖发章句，青闱更咏歌。谁知余寂寞，终日断经过。
和李仆射秋日病中作::张籍::由来病根浅，易见药功成。晓日杵臼静，凉风衣服轻。犹疑少气力，渐觉有心情。独倚红藤杖，时时堦上行。
早春病中::张籍::羸病及年初，心情不自如。多申请假牒，祗送贺官书。幽径独行步，白头长懒梳。更怜晴日色，渐渐暖贫居。
送严大夫之桂州::张籍::旌斾过湘潭，幽奇得遍探。莎城百越北，行路九疑南。有地多生桂，无时不养蚕。听歌疑似曲，风俗自相谙。
咏怀::张籍::老去多悲事，非唯见二毛。眼昏书字大，耳重觉声高。望月偏增思，寻山易发劳。都无作官意，赖得在闲曹。
使至蓝谿驿寄太常王丞::张籍::独上七盘去，峰峦转转稠。云中迷象鼻，雨里下筝头。水没荒桥路，鸦啼古驿楼。君今在城阙，肯见此中愁。
留别江陵王少府::张籍::迢迢山上路，病客独行迟。况此分手处，当君失意时。寒林远路驿，晚烧过荒陂。别后空回首，相逢未有期。
赠海东僧::张籍::别家行万里，自说过扶余。学得中州语，能为外国书。与医收海藻，持咒取龙鱼。更问同来伴，天台几处居。
寄汉阳故人::张籍::知君汉阳住，烟树远重重。归使雨中发，寄书灯下封。同时买江坞，今日别云松。欲问新移处，青萝最北峰。
送安西将::张籍::万里海西路，茫茫边草秋。计程沙塞口，望伴驿峰头。雪暗非时宿，沙深独去愁。塞乡人易老，莫住近蕃州。
题李山人幽居::张籍::襄阳南郭外，茅屋一书生。无事焚香坐，有时寻竹行。画苔藤杖细，踏石笋鞋轻。应笑风尘客，区区逐世名。
早春闲游::张籍::年长身多病，独宜作冷官。从来闲坐惯，渐觉出门难。树影新犹薄，池光晚尚寒。遥闻有花发，骑马暂行看。
赠太常王建藤杖笋鞋::张籍::蛮藤剪为杖，楚笋结成鞋。称与诗人用，堪随礼寺斋。寻花入幽径，步日下寒堦。以此持相赠，君应惬素怀。
和周赞善闻子规::张籍::秦城啼楚鸟，远思更纷纷。况是街西夜，偏当雨里闻。应投最高树，似隔数重云。此处谁能听，遥知独有君。
送李骑曹灵州归觐::张籍::翩翩出上京，几日到边城。渐觉风沙起，还将弓箭行。席箕侵路暗，野马见人惊。军府知归庆，应教数骑迎。
寒食夜寄姚侍郎::张籍::贫官多寂寞，不异野人居。作酒和山药，教儿写道书。五湖归去远，百事病来疏。况忆同怀者，寒庭月上初。
题清彻上人院::张籍::古寺临坛久，松间别起堂。看添浴佛水，自合读经香。爱养无家客，多传得效方。过斋长不出，坐卧一绳床。
寄灵一上人初归云门寺::张籍::寒山白云里，法侣自招携。竹径通城下，松门隔水西。方同沃洲去，不作武陵迷。髣髴遥看处，秋风是会稽。
和裴司空即事通简旧僚::张籍::肃肃上台坐，四方皆仰风。当朝奉明政，早日立元功。独对赤墀下，密宣黄阁中。犹闻动高韵，思与旧僚同。
使回留别襄阳李司空::张籍::江亭寒日晚，弦管有离声。从此一筵别，独为千里行。迟迟恋恩德，役役限公程。回首吟新句，霜云满楚城。
和户部令狐尚书喜裴司空见招看雪::张籍::南园新覆雪，上宰晓来看。谁共登春榭，唯闻有地官。色连山远静，气与竹偏寒。高韵更相应，宁同歌吹欢。
和裴司空以诗请刑部白侍郎双鹤::张籍::皎皎仙家鹤，远留闲宅中。徘徊幽树月，嘹唳小亭风。丞相西园好，池塘野水通。欲将来放此，赏望与宾同。
同锦州胡郎中清明日对雨西亭宴::张籍::郡内开新火，高斋雨气清。惜花邀客赏，劝酒促歌声。共醉移芳席，留欢闭暮城。政闲方宴语，琴筑任遥情。
庄陵挽歌词三首 一::张籍::白日已昭昭，干戈亦渐消。迎师亲出道，从谏早临朝。佞幸威权薄，忠良宠锡饶。丘陵今一变，无复白云谣。
庄陵挽歌词三首 二::张籍::观风欲巡洛，习战亦开池。始改三年政，旋闻七月期。陵分内外使，官具吉凶仪。渭北新园路，箫笳远更悲。
庄陵挽歌词三首 三::张籍::晓日龙车动，秋风阊阖开。行帷六宫出，执绋万方来。惨惨郊原暮，迟迟挽唱哀。空山烟雨夕，新陌遶陵台。
和左司元郎中秋居十首 一::张籍::选得闲坊住，秋来草树肥。风前卷筒簟，雨里脱荷衣。野客留方去，山童取药归。非因入朝省，过此出门稀。
和左司元郎中秋居十首 二::张籍::有地唯栽竹，无池亦养鹅。学书求墨迹，酿酒爱朝和。古镜铭文浅，神方谜语多。居贫闲自乐，豪客莫相过。
和左司元郎中秋居十首 三::张籍::闲来松菊地，未省有埃尘。直去多将药，朝回不访人。见僧收酒器，迎客换纱巾。更恐登清要，难成自在身。
和左司元郎中秋居十首 四::张籍::自知清静好，不要问时豪。就石安琴枕，穿松压酒槽。山晴因月甚，诗语入秋高。身外无余事，唯应笔砚劳。
和左司元郎中秋居十首 五::张籍::闲堂新埽洒，称是早秋天。书客多呈帖，琴僧与合弦。莎台乘晚上，竹院就凉眠。终日无忙事，还应似得仙。
和左司元郎中秋居十首 六::张籍::醉倚斑藤杖，闲眠瘿木床。案头行气诀，炉里降真香。尚俭经营少，居闲意思长。秋茶莫夜饮，新自作松浆。
和左司元郎中秋居十首 七::张籍::每忆旧山居，新教上墨图。晚花回地种，好酒问人沽。夜后开朝簿，申前发省符。为郎凡几岁，已见白髭须。
和左司元郎中秋居十首 八::张籍::菊地才通履，茶房不垒阶。凭医看蜀药，寄信觅吴鞋。尽得仙家法，多随道客斋。本无荣辱意，不是学安排。
和左司元郎中秋居十首 九::张籍::林下无拘束，闲行放性灵。好时开药灶，高处置琴亭。更撰居山记，唯寻相鹤经。初当授衣假，无吏挽门铃。
和左司元郎中秋居十首 十::张籍::客散高斋晚，东园景象偏。晴明犹有蝶，凉冷渐无蝉。藤折霜来子，蜗行雨后涎。新诗才上卷，已得满城传。
经王处士原居::张籍::旧宅谁相近，唯僧近竹关。庭闲云满井，窗晓雪通山。来客半留宿，借书多寄还。明时未中岁，莫便一生闲。
不食仙姑山房::张籍::寂寂花枝里，草堂唯素琴。因山曾改眼，见客不言心。月出溪路静，鹤鸣云树深。丹砂如可学，便欲住幽林。
江头::张籍::晚步随江远，来帆过眼频。试寻新住客，少见故乡人。回首怜归翼，长吟任此身。应同南浦雁，更见岭头春。
寄孙冲主簿::张籍::低折沧州簿，无书整两春。马从同事借，妻怕罢官贫。道僻收闲药，诗高笑故人。仍闻长吏奏，表乞锁厅频。
赠任懒::张籍::未肯求科第，深坊且隐居。胜游寻野客，高卧看兵书。点药医闲马，分泉灌远蔬。汉庭无得意，谁拟荐相如。
旧宫人::张籍::歌舞梁州女，归时白发生。全家没蕃地，无处问乡程。宫锦不传样，御香空记名。一身难自说，愁逐路人行。
春日留别::张籍::游人欲别离，半醉对花枝。看着春又晚，莫轻少年时。临行记分处，回首是相思。各向天涯去，重来未可期。
没蕃故人::张籍::前年伐月支，城上没全师。蕃汉断消息，死生长别离。无人收废帐，归马识残旗。欲祭疑君在，天涯哭此时。
赠箕山僧::张籍::久住空林下，长斋耳目清。蒲团借客坐，石磹甃人行。似鹤难知性，因山强号名。时闻衣袖里，暗掐念珠声。
冬夕::张籍::寒蛩独罢织，湘雁犹能鸣。月色当窗入，乡心半夜生。不成高枕梦，复作遶堦行。回首嗟淹泊，城头北斗横。
奉和陕州十四翁中丞寄雷州二十二翁司户之作::张籍::联飞独不前，迥落海南天。贾傅竟行矣，邵公惟泫然。瘴开山更远，路极水无边。沈劣本多感，况闻原上篇。
老将::张籍::鬓衰头似雪，行步急如风。不怕骑生马，犹能挽硬弓。兵书封锦字，手诏满香筒。今日身憔悴，犹夸定远功。
送友生游峡中::张籍::风静杨柳垂，看花又别离。几年同在此，今日各驱驰。峡里闻猿叫，山头见月时。殷勤一杯酒，珍重岁寒姿。
送安法师::张籍::出郭见落日，别君临古津。远程无野寺，宿处问何人。原色不分路，锡声遥隔尘。山阴到家节，犹及蕙兰春。
水::张籍::荡漾空沙际，虚明入远天。秋光照不极，鸟色去无边。势引长云阔，波轻片雪连。汀洲杳难测，万古覆苍烟。
岳州晚景::张籍::晚景寒鸦集，秋声旅雁归。水光浮日去，霞彩暎江飞。洲白芦花吐，园红柿叶稀。长沙卑湿地，九月未成衣。
寒食后::张籍::田舍清明日，家家出火迟。白衫眠古巷，红索搭高枝。纱带生难结，铜钗重易垂。斩新衣着尽，还似去年时。
寒食书事二首 一::张籍::今朝一百五，出户雨初晴。舞爱双飞蝶，歌闻数里莺。江深青草岸，花满白云城。为政多孱懦，应无酷吏名。
寒食书事二首 二::张籍::出城烟火少，况复是今朝。闲坐将谁语，临觞只自谣。堦前春藓遍，衣上落花飘。妓乐州人戏，使君心寂寥。
和李仆射雨中寄卢严二给事::张籍::郊原飞雨至，城阙湿云埋。迸点时穿牖，浮沤欲上堦。偏滋解箨竹，并洒落花槐。晚润生琴匣，新凉满药斋。从容朝务退，放旷掖曹乖。尽日无来客，闲吟感此怀。
酬李仆射晚春见寄::张籍::戟户洞初晨，莺声雨后频。虚庭清气在，众药湿光新。鱼动芳池面，苔侵老竹身。教铺尝酒处，自问探花人。独此长多病，幽居欲过春。今朝听高韵，忽觉离埃尘。
和卢常侍寄华山郑隐者::张籍::独住三峰下，年深学炼丹。一间松叶屋，数片石花冠。酒待山中饮，琴将洞口弹。开门移远竹，剪草出幽兰。荒壁通泉架，晴崖晒药坛。寄知骑省客，长向白云闲。
送郑尚书出镇南海::张籍::远镇承新命，王程不假催。班行争路送，恩赐并时来。牙斾从城展，兵符到府开。蛮声喧夜市，海色浸潮台。画角天边月，寒关岭上梅。共知公望重，多是隔年回。
徐州试反舌无声::张籍::夏木多好鸟，偏知反舌名。林幽仍共宿，时过即无声。竹外天空晓，谿头雨自晴。居人宜寂寞，深院益凄清。入雾暗相失，当风闲易惊。来年上林苑，知尔最先鸣。
省试行不由径::张籍::田里有微径，贤人不复行。孰知求捷步，又恐异端成。从易众所欲，安邪患亦生。谁能达天道，共此竞前程。子羽有遗迹，孔门传旧声。今逢大君子，士节自光明。
夏日可畏::张籍::赫赫温风扇，炎炎夏日徂。火威驰迥野，畏景铄遥途。势矫翔阳翰，功分造化罏。禁城千品烛，黄道一轮孤。落照频空簟，余晖卷夕梧。如何倦游子，中路独踟蹰。
罔象得玄珠::张籍::赤水今何处，遗珠已渺然。离娄徒肆目，罔象乃通玄。皎洁因成性，圆明不在泉。暗中看夜色，尘外照晴田。无胫真难掬，怀疑实易迁。今朝搜择得，应免媚晴川。
送裴相公赴镇太原::张籍::盛德雄名远近知，功高先乞守藩维。衔恩暂遣分龙节，署敕还同在凤池。天子亲临楼上送，朝官齐出道傍辞。明年塞北清蕃落，应建生祠请立碑。
寄元员外::张籍::外郎直罢无余事，埽洒书堂试药炉。门巷不教当要闹，诗篇转觉足工夫。月明台上唯僧到，夜静坊中有酒沽。朝省入频闲日少，可能同作旧游无。
赠梅处士::张籍::早闻声价满京城，头白江湖放旷情。讲易自传新注义，题诗不着旧官名。近移马迹山前住，多向牛头寺里行。天子如今议封禅，应将束帛请先生。
赠王秘书::张籍::不曾浪出谒公侯，唯向花间水畔游。每著新衣看药灶，多收古器在书楼。有官祗作山人老，平地能开洞穴幽。自领闲司了无事，得来君处喜相留。
谢裴司空寄马::张籍::𫘧耳新驹骏得名，司空远自寄书生。乍离华厩移蹄涩，初到贫家举眼惊。每被闲人来借问，多寻古寺独骑行。长思岁旦沙堤上，得从鸣珂傍火城。
酬秘书王丞见寄::张籍::相看头白来城阙，却忆漳溪旧往还。今体诗中偏出格，常参官里每同班。街西借宅多临水，马上逢人亦说山。芸阁水曹虽最冷，与君长喜得身闲。
送李余及第后归蜀::张籍::十年人咏好诗章，今日成名出举场。归去唯将新诰牒，后来争取旧衣裳。山桥晓上芭蕉暗，水店晴看芋草黄。乡里亲情相见日，一时携酒贺高堂。
早朝寄白舍人严郎中::张籍::鼓声初动未闻鸡，羸马街中踏冻泥。烛暗有时冲石柱，雪深无处认沙堤。常参班里人犹少，待漏房前月欲西。凤阙星郎离去远，合门开日入还齐。
书怀寄元郎中::张籍::转觉人间无气味，常因身外省因缘。经过独爱游山客，计校唯求买药钱。重作学官闲尽日，一离江坞病多年。吟君钓客词中说，便欲南归榜小船。
赠道士宜师::张籍::自到王城得几年，巴童蜀马共随缘。两朝侍从当时贵，五字声名远处传。旧住红楼通内院，新承墨诏赐斋钱。闲房暂喜居相近，还得陪师坐竹边。
书怀寄王秘书::张籍::白发如今欲满头，从来百事尽应休。祗于触目须防病，不拟将心更养愁。下药远求新熟酒，看山多上最高楼。赖君同在京城住，每到花前免独游。
题韦郎中新亭::张籍::起得幽亭景复新，碧莎地上更无尘。琴书著尽犹嫌少，松竹栽多亦称贫。药酒欲开期好客，朝衣暂脱见闲身。成名同日官连署，此处经过有几人。
送杨州判官::张籍::应得烟霞出俗心，茅山道士共追寻。闲怜鹤貌偏能画，暗辨桐声自作琴。长啸每来松下坐，新诗堪向雪中吟。征南幕里多宾客，君独相知最校深。
喜王起侍郎放牒::张籍::东风节气近清明，车马争来满禁城。二十八人初上牒，百千万里尽传名。谁家不借花园看，在处多将酒器行。共贺春司能鉴识，今年定合有公卿。
赠王司马::张籍::白笏朱衫年少时，久登班列会朝仪。贮财不省关身用，行义唯愁被众知。藏得宝刀求主带，调成骏马乞人骑。未曾相识多闻说，遥望长如白玉枝。
书怀::张籍::自小信成疏懒性，人间事事总无功。别从仙客求方法，时到僧家问苦空。老大登朝如梦里，贫穷作活似村中。未能即便休官去，惭愧南山采药翁。
赠令狐博士::张籍::头白新年六十余，近闻生计转空虚。久为博士谁能识，自到长安赁舍居。骑马出随寻寺客，呼儿散写乞钱书。古来贤哲皆如此，应是才高与众疏。
送从弟删东归::张籍::云水东南两月程，贪归庆节马蹄轻。春桥欲醉攀花别，野路闲吟触雨行。诗价已高犹失意，礼司曾赏会成名。旧山风月知应好，莫向秋时不到京。
赠王秘书::张籍::早在山东声价远，曾将顺策佐嫖姚。赋来诗句无闲语，老去官班未在朝。身屈祗闻词客说，家贫多见野僧招。独从书阁归时晚，春水渠边看柳条。
哭丘长史::张籍::曾是先皇殿上臣，丹砂久服不成真。常骑马在嘶空枥，自作书留别故人。诗句遍传天下口，朝衣偏送地中身。最悲昨日同游处，看却春风树树新。
送枝江刘明府::张籍::老著青衫为楚宰，平生志业有谁知。家僮从去愁行远，县吏迎来怪到迟。定访玉泉幽院宿，应过碧涧早茶时。向南渐渐云山好，一路唯闻唱竹枝。
送从弟彻东归::张籍::缑山领印知公奏，才称同时尽不如。奉使贺成登册礼，陪班看出降恩书。去回在路秋尘里，受诏辞归晓漏初。早晚得为朝署拜，闲坊买宅作邻居。
哭胡十八遇::张籍::早得声名年尚少，寻常志气出风尘。文场继续成三代，家族辉华在一身。幼子见生才满月，选书知写未呈人。送君帐下衣裳白，数尺坟头柏树新。
赠贾岛::张籍::篱落荒凉僮仆饥，乐游原上住多时。蹇驴放饱骑将出，秋卷装成寄与谁。拄杖傍田寻野菜，封书乞米趁时炊。姓名未上登科记，身屈惟应内史知。
逢王建有赠::张籍::年状皆齐初有髭，鹊山漳水每追随。使君座下朝听易，处士庭中夜会诗。新作句成相借问，闲求义尽共寻思。经今三十余年事，却说还同昨日时。
移居静安坊答元八郎中::张籍::长安寺里多时住，虽守卑官不苦贫。作活每常嫌费力，移居祗是贵容身。初开井浅偏宜树，渐觉街闲省踏尘。更喜往还相去近，门前减却送书人。
送杨少尹赴凤翔::张籍::诗名往日动长安，首首人家卷里看。西学已行秦博士，南宫新拜汉郎官。得钱祗了还书铺，借宅常时事药栏。今去岐州生计薄，移居偏近陇头寒。
送韩侍御归山::张籍::闻君久卧在云间，为佐嫖姚未得还。新阶茆庐招隐逸，独骑骢马入深山。九灵洞口行应到，五粒松枝醉亦攀。明日珂声出城去，家僮不复埽柴关。
新除水曹郎答白舍人见贺::张籍::年过五十到南宫，章句无名荷至公。黄纸开呈相府后，朱衣引入谢班中。诸曹纵许为仙侣，群吏多嫌是老翁。最幸紫薇郎见爱，独称官与古人同。
送杨少尹赴满城::张籍::官为本府当身荣，因得还乡任野情。自废田园今作主，每逢耆老不呼名。旧游寺里僧应识，新别桥边树已成。公事况闲诗更好，将随相逐上山行。
哭元九少府::张籍::平生志业独相知，早结云山老去期。初作学官常共宿，晚登朝列暂同时。闲来各数经过地，醉后齐吟唱和诗。今日春风花满宅，入门行哭见灵帷。
送侯判官赴广州从军::张籍::年少才高求自展，将身万里赴军门。辟书远到开呈客，公服新成著谢恩。驿舫过江分白堠，戍亭当岭见红旛。海花蛮草连冬有，行处无家不满园。
答白杭州郡楼登望画图见寄::张籍::画得江城登望处，寄来今日到长安。乍惊物色从诗出，更想工人下手难。将展书堂偏觉好，每来朝客尽求看。见君向此闲吟意，肯恨当时作外官。
赠赵将军::张籍::当年胆略已纵横，每见妖星气不平。身贵早登龙尾道，功高自破鹿头城。寻常得对论边事，委曲承恩掌内兵。会取安西将报国，凌烟阁上大书名。
送和蕃公主::张籍::塞上如今无战尘，汉家公主出和亲。邑司犹属宗卿寺，册号还同虏帐人。九姓旗旛先引路，一生衣服尽随身。毡城南望无回日，空见沙蓬水柳春。
寒食内宴二首 一::张籍::朝光瑞气满宫楼，彩纛鱼龙四面稠。廊下御厨分冷食，殿前香骑逐飞球。千官尽醉犹教坐，百戏皆呈未放休。共喜拜恩侵夜出，金吾不敢问行由。
寒食内宴二首 二::张籍::城阙沈沈向晓寒，恩当令节赐余欢。瑞烟深处开三殿，春雨微时引百官。宝树楼前分绣幕，彩花廊下暎华栏。宫筵戏乐年年别，已得三回对御看。
朝日敕赐百官樱桃::张籍::仙果人间都未有，今朝忽见下天门。捧盘小吏初宣敕，当殿群臣共拜恩。日色遥分门下坐，露香才出禁中园。每年重此先偏待，愿得千春奉至尊。
太白老人::张籍::日观东峰幽客住，竹巾藤带亦逢迎。暗修黄箓无人见，深种胡麻共犬行。洞里仙家常独往，壶中灵药自为名。春泉四面遶茅屋，日日唯闻杵臼声。
和裴司空酬满城杨少尹::张籍::圣朝偏重大司空，人咏元和第一功。拥节高临汉水上，题诗远入舜城中。共惊向老多年别，更忆登科旧日同。谁不望归丞相府，江边杨柳又秋风。
寄和州刘使君::张籍::别离已久犹为郡，闲向春风倒酒缾。送客特过沙口堰，看花多上水心亭。晓来江气连城白，雨后山光满郭青。到此诗情应更远，醉中高咏有谁听。
赠商州王使君::张籍::衔命南来会郡堂，却思朝里接班行。才雄犹是山城守，道薄初为水部郎。选胜相留开客馆，寻幽更引到僧房。明朝从此辞君去，独出商关路渐长。
寄令狐宾客::张籍::勋名尽得国家传，退狎琴僧与酒仙。还带郡符经几处，暂辞台座已三年。留司未到龙楼下，拜表长怀玉案前。秋日出城伊水好，领谁相逐上闲船。
寄梅处士::张籍::扰扰人间是与非，官闲自觉省心机。六行班里身常下，九列符中事亦稀。市客惯曾赊贱药，家僮惊见着新衣。君今独得居山乐，应喜多时未办归。
送施肩吾东归::张籍::知君本是烟霞客，被荐因来城阙间。世业偏临七里濑，仙游多在四明山。早闻诗句传人遍，新得科名到处闲。惆怅灞亭相送去，云中琪树不同攀。
昆仑儿::张籍::昆仑家住海中州，蛮客将来汉地游。言语解教秦吉了，波涛初过郁林洲。金环欲落曾穿耳，螺髻长卷不裹头。自爱肌肤黑如漆，行时半脱木绵裘。
赠李杭州::张籍::仙郎白首未归朝，应为苍生领六条。惠化州人尽清净，高情野鹤与逍遥。竹间虚馆无朝讼，山畔青田长夏苗。终日政声长独坐，开门长望浙江潮。
送郑尚书赴广州::张籍::圣朝选将持符节，内使宣时百辟听。海北蛮夷来舞蹈，岭南封管送图经。白鹇飞遶迎官舫，红槿开当䜩客亭。此处莫言多瘴疠，天边看取老人星。
贺秘书王丞南郊摄将军::张籍::正初天子亲郊礼，诏摄将军领卫兵。斜带银刀入黄道，先随玉辂到青城。坛边不在千官位，仗外唯闻再拜声。共喜与君逢此日，病中无计得随行。
送令狐尚书赴东都留守::张籍::朝廷重寄在关东，共说从前选上公。勋业新城大梁镇，恩荣更守洛阳宫。行香暂出天桥上，巡礼常过禁殿中。每领群臣拜章庆，半开门仗日曈曈。
拜丰陵::张籍::岁朝园寝遣公卿，学省班中亦摄行。身逐陵官齐再拜，手持木铎叩三声。寒更报点来山殿，晓炬分行照柏城。却下龙门看渐远，金峰高处日微明。
赠孔尚书::张籍::能将直道历荣班，事著元和实录间。三表自陈辞北阙，一家相送入南山。买来侍女教人嫁，赐得朝衣在箧闲。宅近青山高静处，时归林下暂开关。
酬杭州白使君兼寄浙东元大夫::张籍::相印暂离临远镇，掖垣出守复同时。一行已作三年别，两处空传七字诗。越地江山应共见，秦天风月不相知。人间聚散真难料，莫叹平生信所之。
寄苏州白二十二使君::张籍::三朝出入紫微臣，头白金章未在身。登第早年同座主，题诗今日是州人。阊门柳色烟中远，茂苑莺声雨后新。此处吟诗向山寺，知君忘却曲江春。
送白宾客分司东都::张籍::赫赫声名三十春，高情人独出埃尘。病辞省闼归闲地，恩许宫曹作上宾。诗里难同相得伴，酒边多见自由身。老人也拟休官去，便是君家池上人。
赠阎少保::张籍::辞荣恋阙未还乡，修养年多气力强。半俸归烧伏火药，全家解说养生方。特承恩诏新开戟，每见公卿不下床。竹树晴深寒院静，长悬石磬在虚廊。
赠别王侍御赴任陕州司马::张籍::京城在处闲人少，唯共君行并马蹄。更和诗篇名最出，时倾杯酒户常齐。同趋阙下听钟漏，独向军前闻鼓鼙。今日春明门外别，更无因得到街西。
田司空入朝::张籍::西来将相位兼雄，不与诸君觐礼同。早变山东知顺命，新收济上立殊功。朝官叙谒趋门外，恩使喧迎满路中。阊阖晓开铜漏静，身当受册大明宫。
送浙西周判官::张籍::由来自是烟霞客，早已闻名诗酒间。天阙因将贺表到，家乡新著赐衣远。常吟卷里新酬句，自话湖中旧住山。吴越主人偏爱重，多应不肯放君闲。
送吴炼师归王屋::张籍::玉阳峰下学长生，玉洞仙中已有名。独戴熊须冠暂出，唯将鹤尾扇同行。炼成云母休炊爨，已得雷公当吏兵。却到瑶坛上头宿，应闻空里步虚声。
送邵州林使君::张籍::词客南行宠命新，潇湘郡入曲江津。山幽自足探微处，俗朴应无争竞人。郭外相连排殿阁，市中多半用金银。知君不作家私计，迁日还同到日贫。
寄王六侍御::张籍::渐觉近来筋力少，难堪今日在风尘。谁能借问功名事，祗自扶持老病身。贵得药资将助道，肯嫌家计不如人。洞庭已置新居处，归去安期与作邻。
送稽亭山寺僧::张籍::师住稽亭高处寺，斜廊曲阁倚云开。山门十里松间入，泉涧三重洞里来。名岳寻游今已遍，家城礼谒便应回。旧房到日闲吟后，林下还登说法台。
送汀州源使君::张籍::曾成赵北归朝计，因拜王门最好官。为郡暂辞双凤阙，全家远过九龙滩。山乡祗有输蕉户，水镇应多养鸭栏。地僻寻常来客少，刺桐花发共谁看。
寄孙洛阳格::张籍::久持刑宪声名远，好是中朝正直臣。赤县上来应足事，青山老去未离身。常思从省连归马，乍觉同班少旧人。遥爱南桥秋日晚，雨边杨柳映天津。
胡山人归王屋因有赠::张籍::转转无成到白头，人间举眼尽堪愁。此生已是蹉跎去，每事应从卤莽休。虽作闲官少拘束，难逢胜景可淹留。君归与访移家处，若个峰头最较幽。
寄虔州韩使君::张籍::南康太守负才豪，五十如今未拥旄。早得一人知姓字，常闻三事说功劳。月明渡口漳江静，云散城头赣石高。郡政已成秋思远，闲吟应不问官曹。
送从弟蒙赴饶州::张籍::京城南去鄱阳远，风月悠悠别思劳。三领郡符新寄重，再登科第旧名高。去程江上多看堠，迎吏船中亦带刀。到日更行清静化，春田应不见蓬蒿。
罗道士::张籍::城里无人得实年，衣襟常带臭黄烟。楼中赊酒唯留药，洞里争棋不赌钱。闻客语声知贵贱，持花歌咏似狂颠。寻常行处皆逢见，世上多疑是谪仙。
寄陆浑赵明府::张籍::与君学省同官处，常日相随说道情。新作陆浑山县长，早知三礼甲科名。郭中时有仙人住，城内应多药草生。公事稀疏来客少，无妨著屐独闲行。
同将作韦二少监赠水部李郎中::张籍::旧年同是水曹郎，各罢鱼符自楚乡。重著青衫承诏命，齐趋紫殿异班行。别来同说经过事，老去相传补养方。忆得当时亦连步，如今独在读书堂。
赠王侍御::张籍::心同野鹤与尘远，诗似冰壶见底清。府县同趋昨日事，升沈不改故人情。上阳春晚萧萧雨，洛水寒来夜夜声。自叹独为折腰吏，可怜騘马路傍行。
送金少卿副使归新罗::张籍::云岛茫茫天畔微，向东万里一帆飞。久为侍子承恩重，今佐使臣衔命归。通海便应将国信，到家犹自著朝衣。从前此去人无数，光彩如君定是稀。
送李司空赴镇襄阳::张籍::中外兼权社稷臣，千官齐出拜行尘。再调公鼎勋庸盛，三受兵符宠命新。商路雪开旗斾展，楚堤梅发驿亭春。襄阳风景由来好，重与江山作主人。
送李仆射愬赴镇凤翔::张籍::由来勋业属英雄，兄弟连营列位同。先入贼城擒首恶，尽封筦库让元公。旌幢独继家声外，竹帛新添国史中。天子新收秦陇地，故教移镇古扶风。
寄白二十二舍人::张籍::早知内诏过先辈，蹭蹬江南百事疏。湓浦成中为上佐，炉峰寺后著幽居。偏依仙法多求药，长共僧游不读书。三省比来名望重，肯容君去乐樵渔。
送友人卢处士游吴越::张籍::羡君东去见残梅，惟有王孙独未回。吴苑夕阳明古堞，越宫春草上高台。波生野水雁初下，风满驿楼潮欲来。试问渔舟看雪浪，几多江燕荇花开。
苏州江岸留别乐天::张籍::银泥裙暎锦障泥，画舸停桡马簇蹄。清管曲终鹦鹉语，红旗影动薄寒嘶。渐消酒色朱颜浅，欲话离情翠黛低。莫忘使君吟咏处，女坟湖北武丘西。
寒食看花::张籍::早入公门到夜归，不因寒食少闲时。颠狂遶树猿离锁，踊跃缘冈马断羁。酒污衣裳从客笑，醉饶言语觅花知。老来自喜常无事，仰面西园得咏诗。
酬浙东元尚书见寄绫素::张籍::越地缯纱纹样新，远封来寄学曹人。便令裁制为时服，顿觉光荣上病身。应念此官同弃置，独能相贺更殷勤。三千里外无由见，海上东风又一春。
赠项斯::张籍::端坐吟诗忘忍饥，万人中觅似君稀。门连野水风长到，驴放秋原夜不归。日煖剩收新落叶，天寒更著旧生衣。曲江亭上频频见，为爱鸬鹚雨里飞。
和韦开州盛山十二首 宿云亭::张籍::清净当深处，虚明向远开。卷帘无俗客，应只见云来。
和韦开州盛山十二首 梅溪::张籍::自爱新梅好，行寻一径斜。不教人扫石，恐损落来花。
和韦开州盛山十二首 茶岭::张籍::紫芽连白蘂，初向岭头生。自看家人摘，寻常触露行。
和韦开州盛山十二首 流杯渠::张籍::渌酒白螺杯，随流去复回。似知人把处，各向面前来。
和韦开州盛山十二首 盘石磴::张籍::垒石盘空远，层层势不危。不知行几匝，得到上头时。
和韦开州盛山十二首 桃坞::张籍::春坞桃花发，多将野客游。日西殊未散，看望酒缸头。
和韦开州盛山十二首 竹岩::张籍::独入千竿里，缘岩踏石层。笋头齐欲出，更不许人登。
和韦开州盛山十二首 琵琶台::张籍::台上绿萝春，闲登不待人。每当休暇日，著履戴纱巾。
和韦开州盛山十二首 胡芦沼::张籍::曲沼春流满，新蒲映野鹅。闲斋朝饭后，拄杖遶行多。
和韦开州盛山十二首 隐月岫::张籍::月出深峰里，清凉夜亦寒。每嫌西落疾，不得到明看。
和韦开州盛山十二首 绣衣石榻::张籍::山城无别味，药草兼鱼果。时到绣衣人，同来石上坐。
和韦开州盛山十二首 上士泉缾::张籍::堦上一眼泉，四边青石甃。唯有护净僧，添缾将盥漱。
送远客::张籍::憔悴远归客，殷勤欲别杯。九星坛下路，几日见重来。
寄西峰僧::张籍::松暗水涓涓，夜凉人未眠。西峰月犹在，遥忆草堂前。
禅师::张籍::独在西峰顶，年年闭石房。定中无弟子，人到为焚香。
惜花::张籍::山中春已晚，处处见花稀。明日来应尽，林间宿不归。
题晖师影堂::张籍::日早欲参禅，竟无相识缘。道场今独到，惆怅影堂前。
泾州塞::张籍::行到泾州塞，唯闻羌戍鼙。道边古双堠，犹记向安西。
野田::张籍::漠漠野田草，草中牛羊道。古墓无子孙，白杨不得老。
岸花::张籍::可怜岸边树，红蘂发青条。东风吹渡水，冲着木兰桡。
别于鹄::张籍::离灯及晨辉，行人起复思。出门两相顾，青山路逶迤。
送蜀客::张籍::蜀客南行祭碧鸡，木棉花发锦江西。山桥日晚行人少，时见猩猩树上啼。
送元结::张籍::昔日同游漳水边，如今重说恨绵绵。天涯相见还离别，客路秋风又几年。
宿山祠::张籍::秋草宫人斜里墓，宫人谁送葬来时。千千万万皆如此，家在边城亦不知。
美人宫棋::张籍::红烛台前出翠娥，海沙铺局巧相和。趁行移手巡收尽，数数看谁得最多。
蛮州::张籍::瘴水蛮中入洞流，人家多住竹棚头。一山海上无城郭，唯见松牌记象州。
送元宗简::张籍::貂帽垂肩窄皂裘，雪深骑马向西州。暂时相见还相送，却闭闲门依旧愁。
寄徐晦::张籍::鄠陂鱼美酒偏浓，不出琴斋见雪峰。应胜昨来趋府日，簿书床上乱重重。
寄白学士::张籍::自掌天书见客稀，纵因休沐锁双扉。几回扶病欲相访，知向禁中归未归。
喜王六同宿::张籍::十八年来恨别离，唯同一宿咏新诗。更相借问诗中语，共说如今胜旧时。
题玉像堂::张籍::玉毫不着世间尘，辉相分明十八身。入夜无烟灯更好，堂中唯有转经人。
与贾岛闲游::张籍::水北原南草色新，雪消风暖不生尘。城中车马应无数，能解闲行有几人。
哭丘长史::张籍::丘公已殁故人稀，欲过街西更访谁。每到子城东路上，忆君相逐入朝时。
哭孟寂::张籍::曲江院里题名处，十九人中最少年。今日春光君不见，杏花零落寺门前。
患眼::张籍::三年患眼今年[校]，[免]与风光便隔生。昨日韩家后园里，看花犹似未分明。
答刘竞::张籍::刘君久被时抛掷，老向城中作选人。昨日街西相近住，每来存问老夫身。
赠华严院僧::张籍::一身依止荒闲院，烛耀窗中有宿烟。遍礼华严经里字，不曾行到寺门前。
逢故人::张籍::山东一十余年别，今日相逢在上都。说尽向来无限事，相看摩捋白髭须。
送萧远弟::张籍::街北槐花傍马垂，病身相送出门迟。与君别后秋风夜，作得新诗说向谁。
送辛少府任乐安::张籍::才多不肯浪容身，老大诗章转更新。选得天台山下住，一家全作学仙人。
赠任道人::张籍::长安多病无生计，药铺医人乱索钱。欲得定知身上事，凭君为算小行年。
招周居士::张籍::闭门秋雨湿墙莎，俗客来稀野思多。已扫书斋安药灶，山人作意早经过。
送许处士::张籍::高情自与俗人疏，独向蓝溪选僻居。会到白云长取醉，不能窗下读闲书。
送律师归婺州::张籍::京中开讲已多时，曾作坛头证戒师。归到双溪桥北寺，乡僧争就学威仪。
题杨秘书新居::张籍::爱闲不向争名地，宅在街西最静坊。卷里诗过一千首，白头新受秘书郎。
送晊师::张籍::九星台下煎茶别，五老峰头觅寺居。作得新诗旋相寄，人来请莫达空书。
送僧往金州::张籍::闻道谿阴山水好，师行一一遍经过。事须觅取堪居处，若个溪头药最多。
寻徐道士::张籍::寻师远到晖天观，竹院森森闭药房。闻入静来经七日，仙童檐下独焚香。
答开州韦使君寄车前子::张籍::开州午日车前子，作药人皆道有神。惭愧使君怜病眼，三千余里寄闲人。
忆故州::张籍::垒石为山伴野夫，自收灵药读仙书。如今身是他州客，每见青山忆旧居。
送客游蜀::张籍::行尽青山到益州，锦城楼下二江流。杜家曾向此中住，为到浣花溪水头。
送陆畅::张籍::共踏长安街里尘，吴州独作未归身。昔年旧宅今谁住，君过西塘与问人。
感春::张籍::远客悠悠任病身，谢家池上又逢春。明年各自东西去，此地看花是别人。
赠李司议::张籍::汉庭谁问投荒客，十载天南着白衣。秋草茫茫恶谿路，岭头遥送北人稀。
别客::张籍::青山历历水悠悠，今日相逢明日秋。系马城边杨柳树，为君沽酒暂淹留。
登楼寄胡家兄弟::张籍::独上西楼尽日闲，林烟演漾鸟蛮蛮。谢家兄弟重城里，不得同看雨后山。
答刘明府::张籍::身病多时又客居，满城亲旧尽相疏。可怜绛县刘明府，犹解频频寄远书。
酬藤杖::张籍::病里出门行步迟，喜君相赠古藤枝。倚来自觉身生力，每向傍人说得时。
法雄寺东楼::张籍::汾阳旧宅今为寺，犹有当时歌舞楼。四十年来车马绝，古槐深巷暮蝉愁。
寄故人::张籍::静曲闲房病客居，蝉声满树槿花疏。故人祗在蓝田县，强半年来未得书。
邻妇哭征夫::张籍::双鬟初合便分离，万里征夫不得随。今日军回身独殁，去时鞍马别人骑。
和崔驸马闻蝉::张籍::凤凰楼下多欢乐，不觉秋风暮雨天。应为昨来身暂病，蝉声得到耳傍边。
和裴仆射看樱桃花::张籍::昨日南园新雨后，樱桃花发旧枝柯。天明不待人同看，遶树重重履迹多。
和长安郭明府与友人县中会饮::张籍::一尊清酒两人同，好在街西水县中。自恨病身相去远，此时闲坐对秋风。
唐昌观看花::张籍::新红旧紫不相宜，看觉从前两月迟。更向同来诗客道，明年到此莫过时。
九华观看花::张籍::街西无数闲游处，不似九华仙观中。花里可怜池上景，几重墙壁贮春风。
赠姚合::张籍::丹凤城门向晓开，千官相次入朝来。唯君独走冲尘土，下马桥边报直回。
同韦员外开元观寻时道士::张籍::观里初晴竹树凉，闲行共到最高房。昨来官罢无生计，欲就师求断谷方。
同韩侍御南溪夜赏::张籍::喜作闲人得出城，南溪两月逐君行。忽闻新命须归去，一夜船中语到明。
使行望悟真寺::张籍::采玉峰连佛寺幽，高高斜对驿门楼。无端来去骑官马，寸步教身不得游。
重阳日至峡道::张籍::无限青山行已尽，回看忽觉远离家。逢高欲饮重阳酒，山菊今朝未有花。
赠主客刘郎中::张籍::忆昔君登南省日，老夫犹是褐衣身。谁知二十余年后，来作客曹相替人。
同严给事闻唐昌观玉蘂近有仙过因成绝句二首 一::张籍::千枝花里玉尘飞，阿母宫中见亦稀。应共诸仙鬬百草，独来偷得一枝归。
同严给事闻唐昌观玉蘂近有仙过因成绝句二首 二::张籍::九色云中紫凤车，寻仙来到洞仙家。飞轮回处无踪迹，唯有斑斑满地花。
秋思::张籍::洛阳城里见秋风，欲作归书意万重。忽恐匆匆说不尽，行人临发又开封。
忆远::张籍::行人犹未有归期，万里初程日暮时。唯爱门前双柳树，枝枝叶叶不相离。
玉仙馆::张籍::长溪新雨色如泥，野水阴云尽向西。楚客天南行渐远，山山树里鹧鸪啼。
寄府吏::张籍::野外寻花共作期，今朝出郭不相随。待君公事有闲日，此地春风应过时。
弟萧远雪夜同宿::张籍::数卷新游蜀客诗，长安僻巷得相随。草堂雪夜携琴宿，说是青城馆里时。
凉州词三首 一::张籍::边城暮雨雁飞低，芦笋初生渐欲齐。无数铃声遥过碛，应驮白练到安西。
凉州词三首 二::张籍::古镇城门白碛开，胡兵往往傍沙堆。巡边使客行应早，欲问平安无使来。
凉州词三首 三::张籍::凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。
宫词 一::张籍::新鹰初放兔犹肥，白日君王在内稀。薄暮千门临欲锁，红妆飞骑向前归。
宫词 二::张籍::黄金捍拨紫檀槽，弦索初张调更高。尽理昨来新上曲，内官帘外送樱桃。
华清宫::张籍::温泉流入汉离宫，宫树行行浴殿空。武帝时人今欲尽，青山空闭御墙中。
崔驸马养鹤::张籍::身闲无事称高情，已有人间章句名。求得鹤来教翦翅，望仙台下亦将行。
闲游::张籍::老身不计人间事，野寺秋晴每独过。病眼校来犹断酒，却嫌行处菊花多。
刘兵曹赠酒::张籍::一缾颜色似甘泉，闲向新栽小竹前。饮罢身中更无事，移床独就夕阳眠。
送梧州王使君::张籍::楚江亭上秋风起，看发苍梧太守船。千里同行从此别，相逢又隔几多年。
春日早朝::张籍::晓陌春寒朝骑来，瑞云深处见楼台。夜来新雨沙堤湿，东上合门应未开。
寄朱阚二山人::张籍::为个朝章束此身，眼看东路去无因。历阳旧客今应少，转忆邻家二老人。
寄李渤::张籍::五度溪头踯躅红，嵩阳寺里讲时钟。春山处处行应好，一月看花到几峰。
寻仙::张籍::溪头一径入青崖，处处仙居隔杏花。更见峰西幽客说，云中犹有两三家。
同白侍郎杏园赠刘郎中::张籍::一去潇湘头欲白，今朝始见杏花春。从来迁客应无数，重到花前有几人。
答鄱阳客药名诗::张籍::江皋岁暮相逢地，黄叶霜前半夏枝。子夜吟诗向松桂，心中万事喜君知。
寄宋景::张籍::诏发官兵取乱臣，将军弓箭不离身。今君独在征东府，莫遣功名属别人。
寄王侍御::张籍::爱君紫阁峰前好，新作书堂药灶成。见欲移居相近住，有田多与种黄精。
题渭北寺上方::张籍::昔祭郊坛今谒陵，寺中高处最来登。十余年后人多别，喜见当时转读僧。
闲游::张籍::终日不离尘土间，若为能见此身闲。今朝暂共游僧语，更恨趋时别旧山。
倡女词::张籍::轻鬓丛梳阔扫眉，为嫌风日下楼稀。画罗金缕难相称，故著寻常淡薄衣。
答元八遗纱帽::张籍::黑纱方帽君边得，称对山前坐竹床。唯恐被人偷剪样，不曾闲戴出书堂。
题僧院::张籍::闻师行讲青龙疏，本寺住来多少年。静扫空房唯独坐，千茎秋竹在檐前。
送元八::张籍::百神斋祭相随遍，寻竹看山亦共行。明日城西送君去，旧游重到独题名。
吴楚歌词::张籍::庭前春鸟啄林声，红夹罗襦缝未成。今朝社日停针线，起向朱樱树下行。
题方睦上人月台观::张籍::一身清净无童子，独坐空堂得几年。每夜焚香通月观，可邻光影最团圆。
华山庙::张籍::金天庙下西京道，巫女纷纷走似烟。手把纸钱迎过客，遣求恩福到神前。
病中酬元宗简::张籍::东风渐暖满城春，独占幽居养病身。莫说樱桃花已发，今年不作看花人。
寺宿斋::张籍::晚到金光门外寺，寺中新竹隔帘多。斋官禁与僧相见，院院开门不得过。
赠施肩吾::张籍::世间渐觉无多事，虽有空名未著身。合取药成相待吃，不须先作上天人。
赠王建::张籍::白君去后交游少，东野亡来箧笥贫。赖有白头王建在，眼前犹见咏诗人。
逢贾岛::张籍::僧房逢着款冬花，出寺行吟日已斜。十二街中春雪遍，马蹄今去入谁家。
山中酬人::张籍::山中日暖春鸠鸣，逐水看花任意行。向晚归来石窗下，菖蒲叶上见题名。
弱柏院僧影堂::张籍::弱柏倒垂如线蔓，檐头不见有枝柯。影堂香火长相续，应得人来礼拜多。
题故僧影堂::张籍::香消云锁旧僧家，僧刹残形半壁斜。日暮松烟寒漠漠，秋风吹破纸莲花。
无题::张籍::桃溪柳陌好经过，灯下妆成月下歌。为是襄王故宫地，至今犹有细腰多。
山禽::张籍::山禽毛如白练带，栖我庭前栗树枝。狝猴半夜来取栗，一双中林向月飞。
秋山::张籍::秋山无云复无风，溪头看月出深松。草堂不闭石床静，叶间坠露声重重。
玉真观::张籍::台殿曾为贵主家，春风吹尽竹窗纱。院中仙女修香火，不许闲人入看花。
蛮中::张籍::铜柱南边毒草春，行人几日到金麟。玉镮穿耳谁家女，自抱琵琶迎海神。
赠道士::张籍::茅山近别剡溪逢，玉节青旄十二重。自说年年上天去，罗浮最近海边峰。
重平驿作::张籍::茫茫菰草平如地，渺渺长堤曲似城。日暮未知投宿处，逢人更问向前程。
宿天竺寺寄灵隐寺僧::张籍::夜向灵溪息此身，风泉竹露净衣尘。月明石上堪同宿，那作山南山北人。
酬朱庆馀::张籍::越女新妆出镜心，自知明艳更沈吟。齐纨未是人间贵，一曲菱歌敌万金。
寒食忆归::张籍::京中曹局无多事，寒食贫儿要在家。遮莫杏园胜别处，亦须归看傍村花。
寒食::张籍::绿杨枝上五丝绳，枝弱春多欲不胜。唯有一年寒食日，女郎相唤摆阶{疒/胜}。
赋花::张籍::花，花。落早，开赊。对酒客，兴诗家。能回游骑，每驻行车。宛宛清风起，茸茸丽日斜。且愿相留懽洽，惟愁虚弃光华。明年攀折知不远，对此谁能更叹嗟。
句::张籍::韩公国大贤，道德赫已闻。时出为阳山，尔区来趋奔。韩官迁掾曹，子随至荆门。韩入为博士，崎岖送归轮。
自咏三首 一::卢仝::为报玉川子，知君未是贤。低头虽有地，仰面辄无天。骨肉清成瘦，莴蔓老觉膻。家书与心事，相伴过流年。
自咏三首 二::卢仝::卢子𨀁踵也，贤愚总莫惊。蚊{虫盲}当家口，草石是亲情。万卷堆胸朽，三光撮眼明。翻悲广成子，闲气说长生。
自咏三首 三::卢仝::物外无知己，人间一癖王。生涯身是梦，耽乐酒为乡。日月黏髭须，云山锁肺肠。愚公只公是，不用谩惊张。
送王储詹事西游献兵书::卢仝::美酒拨醅酌，杨花飞尽时。落日长安道，方寸无人知。箧中制胜术，气雄屈指筭。半醉千殷勤，仰天一长叹。玉匣百炼剑，龟文又龙吼。抽赠王将军，勿使虚白首。
送邵兵曹归江南::卢仝::春风杨柳陌，连骑醉离觞。千里远山碧，一条归路长。花开愁北渚，云去渡南湘。东望蒙蒙处，烟波是故乡。
寄外兄魏澈::卢仝::何处堪惆怅，情亲不得亲。兴宁楼上月，辜负酒家春。
喜逢郑三游山::卢仝::相逢之处花茸茸，石壁攒峰千万重。他日期君何处好，寒流石上一株松。
卓女怨::卢仝::妾本怀春女，春愁不自任。迷魂随凤客，娇思入琴心。托援交情重，当垆酌意深。谁家有夫婿，作赋得黄金。
守岁二首 一::卢仝::去年留不住，年来也任他。当垆一榼酒，争奈两年何。
守岁二首 二::卢仝::老来经节腊，乐事甚悠悠。不及儿童日，都卢不解愁。
新月::卢仝::仙宫云箔卷，露出玉帘钩。清光无所赠，相忆凤皇楼。
解闷::卢仝::人生都几日，一半是离忧。但有尊中物，从他万事休。
杨子津::卢仝::风卷鱼龙暗楚关，白波沈却海门山。鹏腾鳌倒且快性，地坼天开总是闲。
人日立春::卢仝::春度春归无限春，今朝方始觉成人。从今克己应犹及，颜与梅花俱自新。
送尉迟羽之归宣州::卢仝::君归呼，君归兴不孤。谢朓澄江今夜月，也应忆著此山夫。
悲新年::卢仝::新年何事最堪悲，病客遥听百舌儿。太岁只游桃李径，春风肯管岁寒枝。
忆酒寄刘侍郎::卢仝::爱酒如偷蜜，憎醒似见刀。君为曲糵主，酒醴莫辞劳。
白鹭鸶::卢仝::刻成片玉白鹭鸶，欲捉纤鳞心自急。翘足沙头不得时，傍人不知谓闲立。
风中琴::卢仝::五音六律十三徽，龙吟鹤响思庖羲。一弹流水一弹月，水月风生松树枝。
感秋别怨::卢仝::霜秋自断魂，楚调怨离分。魄散瑶台月，心随巫峡云。蛾眉谁共画，凤曲不同闻。莫似湘妃泪，斑斑点翠裙。
新蝉::卢仝::泉溜潜幽咽，琴鸣乍往还。长风翦不断，还在树枝间。
题褚遂良孙庭竹::卢仝::负霜停雪旧根枝，龙笙凤管君莫截。春风一番琴上来，摇碎金尊碧天月。
访含曦上人::卢仝::三入寺，曦未来。辘轳无人井百尺，渴心归去生尘埃。
客淮南病::卢仝::扬州蒸毒似燂汤，客病清枯鬓欲霜。且喜闭门无俗物，四肢安稳一张床。
村醉::卢仝::昨夜村饮归，健倒三四五。摩挲青莓苔，莫嗔惊著汝。
萧宅二三子赠答诗二十首 客赠石::卢仝::竹下青莎中，细长三四片。主人虽不归，长见主人面。
萧宅二三子赠答诗二十首 石让竹::卢仝::自顾拨不转，何敢当主人。竹弟有清风，可以娱嘉宾。
萧宅二三子赠答诗二十首 竹荅客::卢仝::竹弟谢石兄，清风非所任。随分有萧瑟，实无坚重心。
萧宅二三子赠答诗二十首 石请客::卢仝::竹弟虽让客，不敢当客恩。自惭埋没久，满面苍苔痕。
萧宅二三子赠答诗二十首 客荅石::卢仝::遍索天地间，彼此最痴癖。主人幸未来，与君为莫逆。
萧宅二三子赠答诗二十首 竹请客::卢仝::我本泰山阿，避地到南国。主人欲移家，我亦要归北。上客幸先归，愿托归飞翼。唯将翛翛风，累路报恩德。
萧宅二三子赠答诗二十首 客谢竹::卢仝::扬州駮杂地，不辨龙{虫片}蜴。客身正干枯，行处无膏泽。太山道不远，相庇实无力。君若随我行，必有煎茶厄。
萧宅二三子赠答诗二十首 石请客::卢仝::启母是诸母，三十六峰是诸父。知君家近父母家，小人安得不怀土。怜君与我金石交，君归可得共载否。小人无以报君恩，使君池亭风月古。
萧宅二三子赠答诗二十首 客谢石::卢仝::我有水竹庄，甚近嵩之巅。是君归休处，可以终天年。虽有提携劳，不忧粮食钱。但恐主人心，疑我相钓竿。
萧宅二三子赠答诗二十首 石再请客::卢仝::主人若知我，应喜我结得君。主人不知我，我住何求于主人。我在天地间，自是一片物。可得杠压我，使我头不出。
萧宅二三子赠答诗二十首 客许石::卢仝::石公说道理，句句出凡格。相知贵知心，岂恨主为客。过须归去来，旦晚上无厄。主人诚贤人，多应不相责。
萧宅二三子赠答诗二十首 井请客::卢仝::我生天地间，颇是往还数。已效炊爨劳，我亦不愿住。君有造化力，在君一降顾。我愿拔黄泉，轻举随君去。
萧宅二三子赠答诗二十首 客谢井::卢仝::改邑不改井，此是井卦辞。井公莫怪惊，说我成憨痴。我纵有神力，争敢将公归。扬州恶百姓，疑我卷地皮。
萧宅二三子赠答诗二十首 马兰请客::卢仝::兰兰是小草，不怕郎君骂。愿得随君行，暂到嵩山下。
萧宅二三子赠答诗二十首 客请马兰::卢仝::嵩山未必怜兰兰，兰兰已受郎君恩。不须刷帚跳踪走，只拟兰浪出其门。
萧宅二三子赠答诗二十首 蛱蝶请客::卢仝::粉末为四体，春风为生涯。愿得纷飞去，与君为眼花。
萧宅二三子赠答诗二十首 客荅蛱蝶::卢仝::君是轻薄子，莫窥君子肠。且须看雀儿，雀儿衔尔将。
萧宅二三子赠答诗二十首 虾{虫麻}请客::卢仝::凡有水竹处，我曹长先行。愿君借我一勺水，与君昼夜歌德声。
萧宅二三子赠答诗二十首 客请虾{虫麻}::卢仝::虾{虫麻}{虫麻}，叩头莫语人闻声，扬州虾蚬忽得便。腥臊臭秽逐我行，我身化作青泥坑。
龟铭::卢仝::龟，汝灵于人，不灵于身。致网于津，吾灵于身。不灵于人，致走于尘。龟，吾与汝邻。
梳铭::卢仝::有发兮朝朝思理，有身兮胡不如是。
常州孟谏议座上闻韩员外职方贬国子博士有感五首 一::卢仝::忽见除书到，韩君又学官。死生纵有命，人事始知难。烈火先烧玉，庭芜不养兰。山夫与刺史，相对两巑岏。
常州孟谏议座上闻韩员外职方贬国子博士有感五首 二::卢仝::干禄无便佞，宜知黜此身。员郎犹小小，国学大频频。孤宦心肝直，天王苦死嗔。朝廷无谏议，谁是雪韩人。
常州孟谏议座上闻韩员外职方贬国子博士有感五首 三::卢仝::何事遭朝贬，知何被不容。不如思所自，只欲涕无从。爵服何曾好，荷衣已惯缝。朝官莫相识，归去老岩松。
常州孟谏议座上闻韩员外职方贬国子博士有感五首 四::卢仝::力小垂垂上，天高又不登。致身唯一己，获罪则颜朋。禄位埋坑阱，康庄垒剑棱。公卿共惜取，莫遣玉山崩。
常州孟谏议座上闻韩员外职方贬国子博士有感五首 五::卢仝::谁怜野田子，海内一韩侯。左道官虽乐，刚肠得健无。功名生地狱，礼教死天囚。莫言耕种好，须避蒺藜秋。
夏夜闻蚯蚓吟::卢仝::夏夜雨欲作，傍砌蚯蚓吟。念尔无筋骨，也应天地心。汝无亲朋累，汝无名利侵。孤韵似有说，哀怨何其深。泛泛轻薄子，旦夕还讴吟。肝胆异汝辈，热血徒相侵。
叹昨日三首 一::卢仝::昨日之日不可追，今日之日须臾期。如此如此复如此，壮心死尽生鬓丝。秋风落叶客肠断，不办斗酒开愁眉。贤名圣行甚辛苦，周公孔子徒自欺。
叹昨日三首 二::卢仝::天下薄夫苦耽酒，玉川先生也耽酒。薄夫有钱恣张乐，先生无钱养恬漠。有钱无钱俱可怜，百年骤过如流川。平生心事消散尽，天上白日悠悠悬。
叹昨日三首 三::卢仝::上帝板板主何物，日车劫劫西向没。自古贤圣无奈何，道行不得皆白骨。白骨土化鬼入泉，生人莫负平生年。何时出得禁酒国，满瓮酿酒曝背眠。
出山作::卢仝::出山忘掩山门路，钓竿插在枯桑树。当时只有鸟窥窬，更亦无人得知处。家僮若失钓鱼竿，定是猿猴把将去。
寄崔柳州::卢仝::使者立取书，叠纸生百忧。使君若不信，他时看白头。三百六十州，克情惟柳州。柳州蛮天末，鄙夫嵩之幽。花落陇水头，各自东西流。凛凛长相逐，为谢池上鸥。
赠稚禅师::卢仝::春风满禅院，师独坐南轩。万化见中尽，始觉静性尊。我来契平生，目击道自存。与师不动游，游此无迹门。
送好约法师归江南::卢仝::杯度度一身，法度度万民。为报江南三二日，这回应见雪中人。
萧二十三赴歙州婚期二首 一::卢仝::淮上客情殊冷落，蛮方春早客何如。相思莫道无来使，回雁峰前好寄书。
萧二十三赴歙州婚期二首 二::卢仝::南方山水生时兴，教有新诗得寄余。路带长安迢遰急，多应不逐使君书。
掩关铭::卢仝::蛇毒毒有形，药毒毒有名。人毒毒在心，对面如弟兄。美言不可听，深于千丈坑。不如掩关坐，幽鸟时一声。
逢病军人::卢仝::行多有病住无粮，万里还乡未到乡。蓬鬓哀吟古城下，不堪秋气入金疮。
山中::卢仝::饥拾松花渴饮泉，偶从山后到山前。阳坡软草厚如织，困与鹿麛相伴眠。
除夜 一::卢仝::衰残归未遂，寂寞此宵情。旧国余千里，新年隔数更。寒犹近北峭，风渐向东生。惟见长安陌，晨钟度火城。
除夜 二::卢仝::殷勤惜此夜，此夜在逡巡。烛尽年还别，鸡鸣老更新。傩声方去病，酒色已迎春。明日持杯处，谁为最后人。
残丝曲::李贺::垂杨叶老莺哺儿，残丝欲断黄蜂归。绿鬓年少金钗客，缥粉壶中沈琥珀。花台欲暮春辞去，落花起作回风舞。榆荚相催不知数，沈郎青钱夹城路。
还自会稽歌::李贺::野粉椒壁黄，湿萤满梁殿。台城应教人，秋衾梦铜辇。吴霜点归鬓，身与塘蒲晚。脉脉辞金鱼，羁臣守迍贱。
出城寄权璩杨敬之::李贺::草暖云昏万里春，宫花拂面送行人。自言汉剑当飞去，何事还车载病身。
示弟::李贺::别弟三年后，还家一日余。醁醽今夕酒，缃帙去时书。病骨犹能在，人间底事无。何须问牛马，抛掷任枭卢。
竹::李贺::入水文光动，抽空绿影春。露华生笋迳，苔色拂霜根。织可承香汗，裁堪钓锦鳞。三梁曾入用，一节奉王孙。
同沈驸马赋得御沟水::李贺::入苑白泱泱，宫入正靥黄。遶堤龙骨冷，拂岸鸭头香。别馆惊残梦，停杯泛小觞。幸因流浪处，暂得见何郎。
始为奉礼忆昌谷山居::李贺::扫断马蹄痕，衙回自闭门。长枪江米熟，小树枣花春。向壁悬如意，当帘阅角巾。犬书曾去洛，鹤病悔游秦。土甑封茶叶，山杯锁竹根。不知船上月，谁櫂满溪云。
七夕::李贺::别浦今朝暗，罗帷午夜愁。鹊辞穿线月，花入曝衣楼。天上分金镜，人间望玉钩。钱塘苏小小，更值一年秋。
过华清宫::李贺::春月夜啼鸦，宫帘隔御花。云生朱络暗，石断紫钱斜。玉椀盛残露，银灯点旧纱。蜀王无近信，泉上有芹芽。
咏怀二首 一::李贺::长卿怀茂陵，绿草垂石井。弹琴看文君，春风吹鬓影。梁王与武帝，弃之如断梗。惟留一简书，金泥泰山顶。
咏怀二首 二::李贺::日夕著书罢，惊霜落素丝。镜中聊自笑，讵是南山期。头上无幅巾，苦蘗已染衣。不见清溪鱼，饮水得自宜。
追和柳恽::李贺::汀洲白蘋草，柳恽乘马归。江头樝树香，岸上蝴蝶飞。酒杯箬叶露，玉轸蜀桐虚。朱楼通水陌，沙暖一双鱼。
贵公子夜阑曲::李贺::袅袅沈水烟，乌啼夜阑景。曲沼芙蓉波，腰围白玉冷。
雁门太守行::李贺::黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。报君黄金台上意，提携玉龙为君死。
大堤曲::李贺::妾家住横塘，红纱满桂香。青云教绾头上髻，明月与作耳边珰。莲风起，江畔春。大堤上，留北人。郎食鲤鱼尾，妾食猩猩唇。莫指襄阳道，绿浦归帆少。今日菖蒲花，明朝枫树老。
蜀国弦::李贺::枫香晚花静，锦水南山影。惊石坠猿哀，竹云愁半岭。凉月生秋浦，玉沙粼粼光。谁家红泪客，不忍过瞿塘。
苏小小墓::李贺::幽兰露，如啼眼。无物结同心，烟花不堪剪。草如茵，松如盖。风为裳，水为珮。油壁车，夕相待。冷翠烛，劳光彩。西陵下，风吹雨。
梦天::李贺::老兔寒蟾泣天色，云楼半开壁斜白。玉轮轧露湿团光，鸾珮相逢桂香陌。黄尘清水三山下，更变千年如走马。遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。
唐儿歌::李贺::头玉硗硗眉刷翠，杜郎生得真男子。骨重神寒天庙器，一双瞳人剪秋水。竹马梢梢摇绿尾，银鸾睒光踏半臂。东家娇娘求对值，浓笑画空作唐字。眼大心雄知所以，莫忘作歌人姓李。
河南府试十二月乐词 四月::李贺::晓凉暮凉树如盖，千山浓绿生云外。依微香雨青氛氲，腻叶蟠花照曲门。金塘闲水摇碧漪，老景沉重无惊飞，堕红残萼暗参差。
河南府试十二月乐词 五月::李贺::雕玉押帘额，轻縠笼虚门。井汲铅华水，扇织鸳鸯纹。回雪舞凉殿，甘露洗空绿。罗袖从徊翔，香汗沾宝粟。
河南府试十二月乐词 六月::李贺::裁生罗，伐湘竹。帔拂疏霜簟秋玉，炎炎红镜东方开。晕如车轮上裴回，啾啾赤帝骑龙来。
河南府试十二月乐词 七月::李贺::星依云渚冷，露滴盘中圆。好花生木末，衰蕙愁空园。夜天如玉砌，池叶极青钱。仅厌舞衫薄，稍知花簟寒。晓风何拂拂，北斗光阑干。
河南府试十二月乐词 八月::李贺::孀妾怨夜长，独客梦归家。傍檐虫缉丝，向壁灯垂花。帘外月光吐，帘内树影斜。悠悠飞露姿，点缀池中荷。
河南府试十二月乐词 九月::李贺::离宫散萤天似水，竹黄池冷芙蓉死。月缀金铺光脉脉，凉苑虚庭空澹白。露花飞飞风草草，翠锦斓斑满层道。鸡人罢唱晓珑璁{王匆}，鸦啼金井下疏桐。
河南府试十二月乐词 十月::李贺::玉壶银箭稍难倾，釭花夜笑凝幽明。碎霜斜舞上罗幕，烛龙两行照飞阁。珠帷怨卧不成眠，金凤刺衣着体寒，长眉对月鬬弯环。
河南府试十二月乐词 十一月::李贺::宫城团回凛严光，白天碎碎堕琼芳。挝锺高饮千日酒，却天凝寒作君寿。
河南府试十二月乐词 十二月::李贺::日脚淡光红洒洒，薄霜不销桂枝下。依稀和气排冬严，已就长日辞长夜。
河南府试十二月乐词 闰月::李贺::帝重光，年重时。七十二候回环推，天官玉琯灰剩飞。今岁何长来岁迟，王母移桃献天子。
秋来::李贺::桐风惊心壮士苦，衰灯络纬啼寒素。谁看青简一编书，不遣花虫粉空蠹。思牵今夜肠应直，雨冷香魂吊书客。秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧。
帝子歌::李贺::洞庭明月一千里，凉风雁啼天在水。九节菖蒲石上死，湘神弹琴迎帝子。山头老桂吹古香，雌龙怨吟寒水光。沙浦走鱼白石郎，闲取真珠掷龙堂。
走马引::李贺::我有辞乡剑，玉锋堪截云。襄阳走马客，意气自生春。朝嫌剑花净，暮嫌剑光冷。能持剑向人，不解持照身。
湘妃::李贺::筠竹千年老不死，长伴秦娥盖湘水。蛮娘吟弄满寒空，九山静绿泪花红。离鸾别凤烟梧中，巫云蜀雨遥相通。幽愁秋气上青枫，凉夜波间吟古龙。
南园十三首 一::李贺::花枝草蔓眼中开，小白长红越女腮。可怜日暮嫣香落，嫁与春风不用媒。
南园十三首 二::李贺::宫北田塍晓气酣，黄桑饮露窣宫帘。长腰健妇偷攀折，将𫗪吴王八茧蚕。
南园十三首 三::李贺::竹里缲丝挑网车，青蝉独噪日光斜。桃胶迎夏香琥珀，自课越佣能种瓜。
南园十三首 四::李贺::三十未有二十余，白日长饥小甲蔬。桥头长老相哀念，因遗戎韬一卷书。
南园十三首 五::李贺::男儿何不带吴钩，收取关山五十州。请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯。
南园十三首 六::李贺::寻章摘句老雕虫，晓月当帘挂玉弓。不见年年辽海上，文章何处哭秋风。
南园十三首 七::李贺::长卿牢落悲空舍，曼倩诙谐取自容。见买若耶溪水剑，明朝归去事猿公。
南园十三首 八::李贺::春水初生乳燕飞，黄蜂小尾扑花归。窗含远色通书幌，鱼拥香钩近石矶。
南园十三首 九::李贺::泉沙耎卧鸳鸯暖，曲岸回篙舴艋迟。泻酒木栏椒叶盖，病容扶起种菱丝。
南园十三首 十::李贺::边让今朝忆蔡邕，无心裁曲卧春风。舍南有竹堪书字，老去溪头作钓翁。
南园十三首 十一::李贺::长峦谷口倚嵇家，白昼千峰老翠华。自履藤鞋收石蜜，手牵苔絮长莼花。
南园十三首 十二::李贺::松溪黑水新龙卵，桂洞生硝旧马牙。谁遣虞卿裁道帔，轻绡一匹染朝霞。
南园十三首 十三::李贺::小树开朝迳，长茸湿夜烟。柳花惊雪浦，麦雨涨溪田。古刹疏钟度，遥岚破月悬。沙头敲石火，烧竹照渔船。
古悠悠行::李贺::白景归西山，碧华上迢迢。今古何处尽，千岁随风飘。海沙变成石，鱼沫吹秦桥。空光远流浪，铜柱从年消。
黄头郎::李贺::黄头郎，捞拢去不归。南浦芙蓉影，愁红独自垂。水弄湘娥珮，竹啼山露月。玉瑟调青门，石云湿黄葛。沙上蘼芜花，秋风已先发。好持扫罗荐，香出鸳鸯热。
马诗二十三首 一::李贺::龙脊贴连钱，银蹄白踏烟。无人织锦韂，谁为铸金鞭。
马诗二十三首 二::李贺::腊月草根甜，天街雪似盐。未知口硬软，先拟蒺藜衔。
马诗二十三首 三::李贺::忽忆周天子，驱车上玉山。鸣驺辞凤苑，赤骥最承恩。
马诗二十三首 四::李贺::此马非凡马，房星本是星。向前敲瘦骨，犹自带铜声。
马诗二十三首 五::李贺::大漠山如雪，燕山月似钩。何当金络脑，快走踏清秋。
马诗二十三首 六::李贺::饥卧骨查牙，粗毛刺破花。鬣焦朱色落，发断锯长麻。
马诗二十三首 七::李贺::西母酒将阑，东王饭已干。君王若燕去，谁为拽车辕。
马诗二十三首 八::李贺::赤兔无人用，当须吕布骑。吾闻果下马，羇策任蛮儿。
马诗二十三首 九::李贺::飂叔去匆匆，如今不豢龙。夜来霜压栈，骏骨折西风。
马诗二十三首 十::李贺::摧榜渡乌江，神骓泣向风。
马诗二十三首 十一::李贺::内马赐宫人，银鞯刺骐驎。午时盐坂上，蹭蹬溘风尘。
马诗二十三首 十二::李贺::批竹初攒耳，桃花未上身。他时须搅阵，牵去借将军。
马诗二十三首 十三::李贺::宝玦谁家子，长闻侠骨香。堆金买骏骨，将送楚襄王。
马诗二十三首 十四::李贺::香幞赭罗新，盘龙蹙镫鳞。回看南陌上，谁道不逢春。
马诗二十三首 十五::李贺::不从桓公猎，何能伏虎威。一朝沟陇出，看取拂云飞。
马诗二十三首 十六::李贺::唐剑斩隋公，拳毛属太宗。莫嫌金甲重，且去捉{风旋}风。
马诗二十三首 十七::李贺::白铁锉青禾，砧间落细莎。世人怜小颈，金埒畏长牙。
马诗二十三首 十八::李贺::伯乐向前看，旋毛在腹间。祗今掊白草，何日蓦青山。
马诗二十三首 十九::李贺::萧寺驮经马，元从竺国来。空知有善相，不解走章台。
马诗二十三首 二十::李贺::重围如燕尾，宝剑似鱼肠。欲求千里脚，先采眼中光。
马诗二十三首 二十一::李贺::暂系腾黄马，仙人上彩楼。须鞭玉勒吏，何事谪高州。
马诗二十三首 二十二::李贺::汗血到王家，随鸾撼玉珂。少君骑海上，人见是青骡。
马诗二十三首 二十三::李贺::武帝爱神仙，烧金得紫烟。厩中皆肉马，不解上青天。
伤心行::李贺::咽咽学楚吟，病骨伤幽素。秋姿白发生，木叶啼风雨。灯青兰膏歇，落照飞蛾舞。古壁生凝尘，羇魂梦中语。
湖中曲::李贺::长眉越沙采兰若，桂叶水葓春漠漠。横船醉眠白昼闲，渡口梅风歌扇薄。燕钗玉股照青渠，越王娇郎小字书。蜀纸封巾报云鬓，晚漏壶中水淋尽。
黄家洞::李贺::雀步蹙沙声促促，四尺角弓青石镞。黑幡三点铜鼓鸣，高作猿啼摇箭箙。彩巾缠踍幅半斜，溪头簇队暎葛花。山潭晚雾吟白鼍，竹蛇飞蠹射金沙。闲驱竹马缓归家，官军自杀容州槎。
屏风曲::李贺::蝶栖石竹银交关，水凝绿鸭瑠璃钱。团回六曲抱膏兰，将鬟镜上掷金蝉。沈香火暖茱萸烟，酒觥绾带新承懽。月风吹露屏外寒，城上乌啼楚女眠。
南山田中行::李贺::秋野明，秋风白，塘水漻漻虫啧啧。云根苔藓山上石，冷红泣露娇啼色。荒畦九月稻叉牙，蛰萤低飞陇迳斜。石脉水流泉滴沙，鬼灯如漆点松花。
贵主征行乐::李贺::奚骑黄铜连锁甲，罗旗香干金画叶。中军留醉河阳城，娇嘶紫燕踏花行。春营骑将如红玉，走马捎鞭上空绿。女垣素月角咿咿，牙帐未开分锦衣。
堂堂::李贺::堂堂复堂堂，红脱梅灰香。十年粉蠹生画梁，饥虫不食推碎黄。蕙花已老桃叶长，禁院悬帘隔御光。华清源中礜石汤，裴回白凤随君王。
勉爱行二首送小季之庐山 一::李贺::洛郊无俎豆，弊厩惭老马。小雁过𬬻峰，影落楚水下。长船倚云泊，石镜秋凉夜。岂解有乡情，弄月聊呜哑。
昌谷北园新笋四首 一::李贺::箨落长竿削玉开，君看母笋是龙材。更容一夜抽千尺，别却池园数寸泥。
昌谷北园新笋四首 二::李贺::斫取青光写楚辞，腻香春粉黑离离。无情有恨何人见，露压烟啼千万枝。
昌谷北园新笋四首 三::李贺::家泉石眼两三茎，晓看阴根紫脉生。今年水曲春沙上，笛管新篁拔玉青。
昌谷北园新笋四首 四::李贺::古竹老梢惹碧云，茂陵归卧叹清贫。风吹千亩迎雨啸，鸟重一枝入酒尊。
感讽五首 二::李贺::奇俊无少年，日车何躃躃。我待纡双绶，遗我星星发。都门贾生墓，青蝇久断绝。寒食摇扬天，愤景长肃杀。皇汉十二帝，唯帝称睿哲。一夕信竖儿，文明永沦歇。
感讽五首 三::李贺::南山何其悲，鬼雨洒空草。长安夜半秋，风前几人老。低迷黄昏径，袅袅青栎道。月午树无影，一山唯白晓。漆炬迎新人，幽圹萤扰扰。
感讽五首 四::李贺::星尽四方高，万物知天曙。己生须己养，荷担出门去。君平久不反，康伯循国路。晓思何𫍢𫍢，阛阓千人语。
感讽五首 五::李贺::石根秋水明，石畔秋草瘦。侵衣野竹香，蛰蛰垂叶厚。岑中月归来，蟾光挂空秀。桂露对仙娥，星星下云逗。凄凉栀子落，山璺泣清漏。下有张仲蔚，披书案将朽。
三月过行宫::李贺::渠水红繁拥御墙，风娇小叶学娥妆。垂帘几度青春老，堪锁千年白日长。
追和何谢铜雀妓::李贺::佳人一壶酒，秋容满千里。石马卧新烟，忧来何所似。歌声且潜弄，陵树风自起。长裾压高台，泪眼看花机。
酬荅二首 一::李贺::金鱼公子夹衫长，密装腰鞓割玉方。行处春风随马尾，柳花偏打内家香。
酬荅二首 二::李贺::雍州二月梅池春，御水䴔䴖暖白蘋。试问酒旗歌板地，今朝谁是拗花人。
画角东城::李贺::河转曙萧萧，鸦飞睥睨高。帆长摽越甸，壁冷挂吴刀。淡菜生寒日，鲕鱼潠白涛。水花霑抹额，旗鼓夜迎潮。
谢秀才有妾缟练改从于人秀才留之不得[后]生感忆座人制诗嘲谢贺复继四首 一::李贺::谁知泥忆云，望断梨花春。荷丝制机练，竹叶剪花裙。月明啼阿姊，灯暗会良人。也识君夫婿，金鱼挂在身。
谢秀才有妾缟练改从于人秀才留之不得[后]生感忆座人制诗嘲谢贺复继四首 二::李贺::铜镜立青鸾，燕脂拂紫绵。腮花弄暗粉，眼尾泪侵寒。碧玉破不复，瑶琴重拨弦。今日非昔日，何人敢正看。
谢秀才有妾缟练改从于人秀才留之不得[后]生感忆座人制诗嘲谢贺复继四首 三::李贺::洞房思不禁，蜂子作花心。灰暖残香炷，发冷青虫簪。夜遥灯焰短，睡熟小屏深。好作鸳鸯梦，南城罢𢭏砧。
谢秀才有妾缟练改从于人秀才留之不得[后]生感忆座人制诗嘲谢贺复继四首 四::李贺::寻常轻宋玉，今日嫁文鸯。戟干横龙簴，刀环倚桂窗。邀人裁半袖，端坐据胡床。泪湿红轮重，栖乌上井梁。
昌谷读书示巴童::李贺::虫响灯光薄，宵寒药气浓。君怜垂翅客，辛苦尚相从。
巴童荅::李贺::巨鼻宜山褐，庞眉入苦吟。非君唱乐府，谁识怨秋深。
代崔家送客::李贺::行盖柳烟下，马蹄白翩翩。恐随行处尽，何忍重扬鞭。
出城::李贺::雪下桂花稀，啼乌被弹归。关水乘驴影，秦风帽带垂。入乡试万里，无印自堪悲。卿卿忍相问，镜中双泪姿。
莫种树::李贺::园中莫种树，种树四时愁。独睡南床月，今秋似去秋。
将发::李贺::东床卷席罢，[濩]落将行去。秋白遥遥空，日满门前路。
追赋画江潭苑四首 一::李贺::吴苑晓苍苍，宫衣水溅黄。小鬟红粉薄，骑马珮珠长。路指台城迥，罗薰袴褶香。行云霑翠辇，今日似襄王。
追赋画江潭苑四首 二::李贺::宝袜菊衣单，蕉花密露寒。水光兰泽叶，带重剪刀钱。角暖盘弓易，靴长上马难。泪痕霑寝帐，匀粉照金鞍。
追赋画江潭苑四首 三::李贺::剪翅小鹰斜，[縚]根玉镟花。秋垂妆钿粟，箭箙钉文牙。●●啼深竹，䴔䴖老湿沙。宫官烧蜡火，飞烬污铅华。
追赋画江潭苑四首 四::李贺::十骑簇芙蓉，宫衣小队红。练香熏宋鹊，寻箭踏卢龙。旗湿金铃重，霜干玉镫空。今朝画眉早，不待景阳钟。
难忘曲::李贺::夹道开洞门，弱杨低画戟。帘影竹华起，箫声吹日色。蜂语绕妆镜，拂蛾学春碧。乱系丁香梢，满栏花向夕。
贾公闾贵婿曲::李贺::朝衣不须长，分花对袍缝。嘤嘤白马来，满脑黄金重。今朝香气苦，珊瑚涩难枕。且要弄风人，暖蒲沙上饮。燕语踏帘钩，日虹屏中碧。潘令在河阳，无人死芳色。
夜饮朝眠曲::李贺::觞酣出座东方高，腰横半解星劳劳。柳苑鸦啼公主醉，薄露压花蕙园气。玉转湿丝牵晓水，熟粉生香琅玕紫。夜饮朝眠断无事，楚罗之帏卧皇子。
王濬墓下作::李贺::人间无阿童，犹唱水中龙。白草侵烟死，秋梨遶地红。古书平黑石，袖剑断青铜。耕势鱼鳞起，坟科马鬣封。菊花垂湿露，棘径卧干蓬。松柏愁香涩，南原几夜风。
客游::李贺::悲满千里心，日暖南山石。不谒承明庐，老作平原客。四时别家庙，三年去乡国。旅歌屡弹铗，归问时裂帛。
崇义里滞雨::李贺::落莫谁家子，来感长安秋。壮年抱羁恨，梦泣生白头。瘦马秣败草，雨沫飘寒沟。南宫古帘暗，湿景传签筹。家山远千里，云脚天东头。忧眠枕剑匣，客帐梦封侯。
冯小怜::李贺::湾头见小怜，请上琵琶弦。破得春风恨，今朝直几钱。裙垂竹叶带，鬓湿杏花烟。玉冷红丝重，齐宫妾驾鞭。
钓鱼诗::李贺::秋水钓红渠，仙人待素书。菱丝萦独茧，蒲米蛰双鱼。斜竹垂清沼，长纶贯碧虚。饵悬春[蜥蜴]，钩坠小蟾蜍。詹子情无限，龙阳恨有余。为看烟浦上，楚女泪霑裾。
奉和二兄罢使遣马归延州::李贺::空留三尺剑，不用一丸泥。马向沙场去，人归故国来。笛愁翻陇水，酒喜沥春灰。锦带休惊雁，罗衣尚鬬鸡。还吴已渺渺，入郢莫凄凄。自是桃李树，何畏不成蹊。
荅赠::李贺::本是张公子，曾名萼绿华。沈香熏小像，杨柳伴啼鸦。露重金泥冷，杯阑玉树斜。琴堂沽酒客，新买后园花。
题赵生壁::李贺::大妇然竹根，中妇舂玉屑。冬暖拾松枝，日烟坐蒙灭。木藓青桐老，石井水声发。曝背卧东亭，桃花满肌骨。
感春::李贺::日暖自萧条，花悲北郭骚。榆穿莱子眼，柳断舞儿腰。上幕迎神燕，飞丝送百劳。胡琴今日恨，急语向檀槽。
仙人::李贺::弹琴石壁上，翻翻一仙人。手持白鸾尾，夜扫南山云。鹿饮寒涧下，鱼归清海滨。当时汉武帝，书报桃花春。
安乐宫::李贺::深井桐乌起，尚复牵情水。未盥邵陵瓜，缾中弄长翠。新成安乐宫，宫如凤皇翅。歌回蜡板鸣，左悺提壶使。绿蘩悲水曲，茱萸别秋子。
胡蝶飞::李贺::杨花扑帐春云热，龟甲屏风醉眼缬。东家胡蝶西家飞，白骑少年今日归。
梁公子::李贺::风彩出萧家，本是菖蒲花。南塘连子熟，洗马走江沙。御笺银沫冷，长簟凤窠斜。种柳营中暗，题书赐馆娃。
艾如张::李贺::锦襜褕，绣裆襦。强饮啄，哺尔雏。陇东卧穟满风雨，莫信笼媒陇西去。齐人织网如素空，张在野田平碧中。网丝漠漠无形影，误尔触之伤首红。艾叶绿花谁剪刻，中藏祸机不可测。
上云乐::李贺::飞香走红满天春，花龙盘盘上紫云。三千宫女列金屋，五十弦瑟海上闻。天江碎碎银沙路，嬴女机中断烟素。断烟素，缝衣缕，八月一日君前舞。
摩多楼子::李贺::玉塞去金人，二万四千里。风吹沙作云，一时渡辽水。天白水如练，甲丝双串断。行行莫苦辛，城月犹残半。晓气朔烟上，趢趗胡马蹄。行人临水别，隔陇长东西。
猛虎行::李贺::长戈莫舂，长弩莫抨。乳孙哺子，教得生狞。举头为城，掉尾为旌。东海黄公，愁见夜行。道逢驺虞，牛哀不平。何用尺刀，壁上雷鸣。泰山之下，妇人哭声。官家有程，吏不敢听。
日出行::李贺::白日下昆仑，发光如舒丝。徒照葵藿心，不照游子悲。折折黄河曲，日从中央转。旸谷耳曾闻，若木眼不见。奈尔铄石，胡为销人，羿弯弓属矢那不中。足令久不得奔，讵教晨光夕昏。
夜坐吟::李贺::踏踏马蹄谁见过，眼看北斗直天河。西风罗幕生翠波，铅华笑妾颦青蛾。为君起唱长相思，帘外严霜皆倒飞。明星烂烂东方陲，红霞梢出东南涯，陆郎去矣乘班骓。
巫山高::李贺::碧丛丛，高插天，大江翻澜神曳烟。楚魂寻梦风飔然，晓风飞雨生苔钱。瑶姬一去一千年，丁香筇竹啼老猿。古祠近月蟾桂寒，椒花坠红湿云间。
江南弄::李贺::江中绿雾起凉波，天上叠𪩘红嵯峨。水风浦云生老竹，渚暝蒲帆如一幅。鲈鱼千头酒百斛，酒中倒卧南山绿。吴歈越吟未终曲，江上团团帖寒玉。
神弦别曲::李贺::巫山小女隔云别，春风松花山上发。绿盖独穿香径归，白马花竿前孑孑。蜀江风澹水如罗，堕兰谁泛相经过。南山桂树为君死，云衫浅污红脂花。
绿水词::李贺::今宵好风月，阿侯在何处。为有倾人色，翻成足愁苦。东湖采莲叶，南湖拔蒲根。未持寄小姑，且持感愁魂。
沙路曲::李贺::柳脸半眠丞相树，珮马钉铃踏沙路。断烬遗香袅翠烟，烛骑啼乌上天去。帝家玉龙开九关，帝前动笏移南山。独垂重印押千官，金窠篆字红屈盘。沙路归来闻好语，旱火不光天下雨。
上之回::李贺::上之回，大旗喜。悬红云，挞凤尾。剑匣破，舞蛟龙。蚩尤死，鼓逢逢。天高庆雷齐坠地，地无惊烟海千里。
贝宫夫人::李贺::丁丁海女弄金环，雀钗翘揭双翅关。六宫不语一生闲，高悬银榜照青山。长眉凝绿几千年，清凉堪老镜中鸾。秋肌稍觉玉衣寒，空光帖妥水如天。
洛阳城外别皇甫湜::李贺::洛阳吹别风，龙门起断烟。冬树束生涩，晚紫凝华天。单身野霜上，疲马飞蓬间。凭轩一双泪，奉坠绿衣前。
感秋书事::李中::宦途憔悴雪生头，家计相牵未得休。红寥白蘋消息断，旧溪烟月负渔舟。
访庐山归章禅伯::李中::沈沈石室疏钟后，寂寂莎池片月明。多少学徒求妙法，要于言下悟无生。
庐山栖隐洞谭先生院留题::李中::坛畔归云冷湿襟，拂苔移石坐花阴。偶然醒得庄周梦，始觉玄门兴味深。
江行值暴风雨::李中::风狂雨暗舟人惧，自委神明志不邪。投得苇湾波浪息，岸头烟火近人家。
杪秋夕吟怀寄宋维先辈::李中::江岛穷秋木叶稀，月高何处捣寒衣。苦嗟不见登龙客，此夜悠悠一梦飞。
七夕::李中::星河耿耿正新秋，丝竹千家列彩楼。可惜穿针方有兴，纤纤初月苦难留。
吉水作尉时酬阎侍御见寄::李中::谬佐驱鸡任，常思赋𫛳人。未谐林下约，空感病来身。鏁径青苔老，铺阶红叶新。相思不可见，犹喜得书频。
清溪逢张惟贞秀才::李中::洞隐红霞外，房开碧嶂根。昔年同炼句，几夜共听猿。考古书千卷，忘忧酒一樽。如今归建业，雅道喜重论。
送阎侍御归阙::李中::羡君乘紫诏，归路指通津。鼓櫂烟波暖，还京雨露新。趋朝丹禁晓，耸辔九衢春。自愧湮沈者，随轩未有因。
海上春夕旅怀寄左偃::李中::柳过清明絮乱飞，感时怀旧思凄凄。月生楼阁云初散，家在汀洲梦去迷。发白每惭清鉴启，酒醒长怯子规啼。北山高卧风骚客，安得同吟复杖藜。
江次维舟登古寺::李中::辍櫂因过古梵宫，荒凉门径鏁苔茸。绿阴满地前朝树，清韵含风后殿钟。童子纵慵眠坏榻，老僧耽话指诸峰。吟余却返来时路，回首盘桓尚驻筇。
春日招宋维先辈::李中::瓮中竹叶今朝熟，鉴里桃花昨日开。为报广寒攀桂客，莫辞相访共衔杯。
吹笛儿::李中::陇头休听月明中，妙竹嘉音际会逢。见尔樽前吹一首，令人重忆许云封。
所思::李中::解珮当时在洛滨，悠悠疑是梦中身。自从物外无消息，花谢莺啼近十春。
吉水县酬夏侯秀才见寄::李中::启鉴悠悠两鬓苍，病来心绪易凄凉。知音不到吟还懒，鏁印开帘又夕阳。
和友人喜雪::李中::腊雪频频降，成堆不可除。伴吟花莫并，销瘴药何如。谢女诗成处，袁安睡起初。深迷樵子径，冷逼旅人居。惹砌催樽俎，飘窗入簿书。最宜楼上望，散乱满空虚。
感事呈所知::李中::竞爱松筠翠，皆怜桃李芳。如求济世广，桑柘愿商量。
送汪涛::李中::知君别家后，不免泪霑襟。芳草千里路，夕阳孤客心。花飞当野渡，猿叫在烟岑。霄汉知音在，何须恨陆沈。
言志寄刘钧秀才::李中::童稚亲儒墨，时平喜道存。酬身指书剑，赋命委乾坤。秋爽鼓琴兴，月清搜句魂。与君同此志，终待至公论。
访澄上人::李中::寻师来静境，神骨觉清凉。一饷逢秋雨，相留坐竹堂。石渠堆败叶，莎砌咽寒螀。话到南能旨，怡然万虑忘。
经古寺::李中::殿宇半隳摧，门临野水开。云凝何代树，草蔽此时台。遶塔堆黄叶，沿阶积绿苔。踟蹰日将暮，栖鸟入巢来。
送王道士游东海::李中::巨浸常牵梦，云游岂觉劳。遥空收晚雨，虚阁看秋涛。必若思三岛，应须钓六鳌。如通十洲去，谁信碧天高。
贻青阳宰::李中::征赋常登限，名山管最多。吏闲民讼少，时得访烟萝。
哭故主人陈太师::李中::十年孤迹寄侯门，入室升堂忝厚恩。游遍春郊随茜斾，饮残秋月待金尊。车鱼郑重知难报，吐握周旋不可论。长恸裴回逝川上，白杨萧飒又黄昏。
秋江夜泊寄刘钧::李中::万里江山敛暮烟，旅情当此独悠然。沙汀月冷帆初卸，苇岸风多人未眠。已听渔翁歌别浦，更堪边雁过遥天。与君共俟酬身了，结侣波中寄钓船。
和浔阳宰感旧绝句五首 一::李中::追感古今情不已，竹轩闲取史书看。欲亲往哲无因见，空树临风襟袖寒。
和浔阳宰感旧绝句五首 二::李中::浔阳物景真难及，练泻澄江最好看。曾上虚楼吟倚槛，五峰擎雪照人寒。
和浔阳宰感旧绝句五首 三::李中::园林春媚千花发，烂熳如将画障看。惟爱松筠多冷淡，青青偏称雪霜寒。
和浔阳宰感旧绝句五首 四::李中::知君百里鸣琴处，公退千山尽日看。政化有同风偃草，更将余力拯孤寒。
和浔阳宰感旧绝句五首 五::李中::昔岁寻芳忻得侣，江堤物景尽情看。就中吟恋垂杨下，撼起啼莺晚吹寒。
哭柴郎中::李中::昔岁遭逢在海城，曾容孤迹奉双旌。酒边不厌笙歌盛，花下只愁风雨生。棋接山亭松影晚，吟陪月槛露华清。音尘自此无因问，泪洒川波夕照明。
访章禅老::李中::比寻禅客叩禅机，澄却心如月在池。松下偶然醒一梦，却成无语问吾师。
泊秋浦::李中::苇岸风高宿雁惊，维舟特地起乡情。渔儿隔水吹横笛，半夜空江月正明。
闲居言怀::李中::未达难随众，从他俗所憎。闲听九秋雨，远忆四明僧。病后倦吟啸，贫来疏友朋。寂寥元合道，未必是无能。
舟次彭泽::李中::飘泛经彭泽，扁舟思莫穷。无人秋浪晚，一岸蓼花风。乡里梦渐远，交亲书未通。今宵见圆月，难坐冷光中。
宿锺山知觉院::李中::宿投林下寺，中夜觉神清。磬罢僧初定，山空月又生。笼灯吐冷艳，嵒树起寒声。待晓红尘里，依前冒远程。
游茅山二首 一::李中::绿藓深迎步，红霞烂满衣。洞天应不远，鸾鹤向人飞。
游茅山二首 二::李中::茅许仙踪在，烟霞一境清。夷希何许叩，松径月空明。
鹤::李中::九皋羽翼下晴空，万里心难驻玉笼。清露滴时翘藓径，白云开处唳松风。归当华表千年后，怨在瑶琴别操中。好共灵龟作俦侣，十洲三岛逐仙翁。
暮春吟怀寄姚端先辈::李中::无奈诗魔旦夕生，更堪芳草满长汀。故人还爽花前约，新月又生江上亭。庄梦断时灯欲烬，蜀魂啼处酒初醒。何时得见登龙客，隔却千山万仞青。
送圆上人归庐山::李中::莲宫旧隐尘埃外，策杖临风拂袖还。踏雪独寻青嶂下，听猿重入白云间。萧骚红树当门老，斑駮苍苔鏁径闲。预想松轩夜禅处，虎溪圆月照空山。
送相里秀才之匡山国子监::李中::气秀情闲杳莫群，庐山游去志求文。已能探虎穷骚雅，又欲囊萤就典坟。目豁乍窥千里浪，梦寒初宿五峰云。业成早赴春闱约，要使嘉名海内闻。
渔父二首 一::李中::偶向芦花深处行，溪光山色晚来晴。渔家开户相迎接，稚子争窥犬吠声。
渔父二首 二::李中::雪鬓衰髯白布袍，笑携頳鲤换村醪。殷勤留我宿溪上，钓艇归来明月高。
旅次闻砧::李中::砧杵谁家夜捣衣，金风淅淅露微微。月中独坐不成寐，旧业经年未得归。
寄杨先生::李中::仙翁别后无信，应共烟霞卜邻。莫把壶中秘诀，轻传尘里游人。浮生日月自急，上境莺花正春。安得一招琴酒，与君共泛天津。
对酒招陈昭用::李中::花开叶落堪悲，似水年光暗移。身世都如梦役，是非空使神疲。良图有分终在，所欲无劳妄思。幸有一壶清酒，且来闲语希夷。
旅夜闻笛::李中::长笛起谁家，秋凉夜漏赊。一声来枕上，孤客在天涯。木末风微动，窗前月渐斜。暗牵诗思苦，不独落梅花。
送绍明上人之毘陵::李中::忽起毘陵念，飘然不可留。听蝉离古寺，携锡上扁舟。月出沙汀冷，风高苇岸秋。回期端的否，千里路悠悠。
再到山阳寻故人不遇二首 一::李中::维舟登野岸，因访故人居。乱后知何处，荆榛匝弊庐。
再到山阳寻故人不遇二首 二::李中::欲问当年事，耕人都不知。空余堤上柳，依旧自垂丝。
寄庐山简寂观重道者::李中::忆昔采芝庐岳顶，清宫常接绛霄人。玉书闲展石楼晓，瑶瑟醉弹琪树春。惟恨仙桃迟结实，不忧沧海易成尘。似醒一梦归凡世，空向彤霞寄梦频。
思湓渚旧居::李中::昔岁曾居湓水头，草堂吟啸兴何幽。迎僧常踏竹间藓，爱月独登溪上楼。寒翠入檐岚岫晓，冷声萦枕野泉秋。从拘宦路无由到，昨夜分明梦去游。
思朐阳春游感旧寄柴司徒五首 一::李中::王孙昔日甚相亲，共赏西园正媚春。醉卧如茵芳草上，觉来花月影笼身。
思朐阳春游感旧寄柴司徒五首 二::李中::烟铺芳草正绵绵，藉草传杯似列仙。暂辍笙歌且联句，含毫花下破香笺。
思朐阳春游感旧寄柴司徒五首 三::李中::南陌风和舞蝶狂，惜春公子恋斜阳。高歌饮罢将回辔，衣上花兼百草香。
思朐阳春游感旧寄柴司徒五首 四::李中::春郊饮散暮烟收，却引丝簧上翠楼。红袖歌长金斝乱，银蟾飞出海东头。
思朐阳春游感旧寄柴司徒五首 五::李中::昔年常接五陵狂，洪饮花间数十场。别后或惊如梦觉，音尘难问水茫茫。
泉::李中::潺潺青嶂底，来处一何长。漱石苔痕滑，侵松鹤梦凉。泛花穿竹坞，泻月下莲塘。想得归何处，天涯助渺茫。
遥赋义兴潜泉::李中::见说灵泉好，潺湲兴莫穷。谁当秋霁后，独听月明中。溅石苔花润，随流木叶红。何当化霖雨，济物显殊功。
和毘陵尉曹昭用见寄::李中::决狱多余暇，冥搜万家空。卷帘疏雨后，鏁印夕阳中。还往多名士，编题尚古风。宦途知此味，能有几人同。
梅花::李中::群木方憎雪，开花长在先。流莺与舞蝶，不见许因缘。
舟次吉水逢蔡文庆秀才::李中::别后音尘断，相逢又共吟。雪霜今日鬓，烟月旧时心。舣櫂夕阳在，听鸿秋色深。一尊开口笑，不必话升沈。
新喻县偶寄彭仁正字::李中::经年离象魏，孤宦在南荒。酒醒公斋冷，雨多归梦长。志难酬国泽，术欠致民康。吾子应相笑，区区道未光。
和彭正字喜雪见寄::李中::千门忻应瑞，偏称上楼看。密洒虚窗晓，狂飘大野寒。园深宜竹树，帘卷洽杯盘。已作丰年兆，黎民意尽安。
海上和柴军使清明书事::李中::清明时节好烟光，英杰高吟兴味长。捧日即应还禁卫，当春何惜醉朐阳。千山过雨难藏翠，百卉临风不藉香。却是旅人凄屑甚，夜来魂梦到家乡。
留题胡参卿秀才幽居::李中::竹荫亭除藓色浓，道心安逸寂寥中。扣门时有栖禅客，洒酒多招采药翁。江近好听菱芡雨，径香偏爱蕙兰风。我惭名宦犹拘束，脱屣心情未得同。
放鹭鸶::李中::池塘多谢久淹留，长得霜翎放自由。好去蒹葭深处宿，月明应认旧江秋。
柳絮::李中::年年二月暮，散乱杂飞花。雨过微风起，狂飘千万家。
早春::李中::一种和风至，千花未放妍。草心并柳眼，长是被恩先。
春云::李中::阴去为膏泽，晴来媚晓空。无心亦无滞，舒卷在东风。
送姚端秀才游毘陵::李中::毘陵嘉景太湖边，才子经游称少年。风弄轻帘沽酒市，月明红袖采莲船。若耶罨画应相似，越岫吴峰尽接连。此去高吟须早返，广寒丹桂莫迁延。
和朐阳载笔鲁裕见寄::李中::燕台多事每开颜，相许论交淡薄间。饮兴共怜芳草岸，吟情同爱夕阳山。露浓小径蛩声咽，月冷空庭竹影闲。何事此时攀忆甚，与君俱是别乡关。
叙吟二首 一::李中::往哲搜罗妙入神，隋珠和璧未为珍。而今所得惭难继，谬向平生著苦辛。
叙吟二首 二::李中::成僻成魔二雅中，每逢知己是亨通。言之无罪终难厌，欲把风骚继古风。
贻毘陵正勤禅院奉长老::李中::随缘驻瓶锡，心已悟无生。默坐烟霞散，闲观水月明。竹深风倍冷，堂迥磬偏清。愿作传灯者，忘言学净名。
早春左省寓直::徐铉::旭景鸾台上，微云象阙间。时清政事少，日永直官闲。远籁飞箫管，零冰响珮环。终军年二十，默坐叩玄关。
寒食宿陈公塘上::徐铉::垂杨界官道，茅屋倚高坡。月下春塘水，风中牧竖歌。折花闲立久，对酒远情多。今夜孤亭梦，悠扬奈尔何。
将去广陵别史员外南斋::徐铉::家声曾与金张辈，官署今居何宋间。起得高斋临静曲，种成奇树学他山。鸳鸾终日同醒醉，萝薜常时共往还。贱子今朝独南去，不堪回首望清闲。
将过江题白沙馆::徐铉::少长在维扬，依然认故乡。金陵佳丽地，不道少风光。稍望吴台远，行登楚塞长。殷勤语江岭，归梦莫相妨。
登甘露寺北望::徐铉::京口潮来曲岸平，海门风起浪花生。人行沙上见日影，舟过江中闻橹声。芳草远迷杨子渡，宿烟深映广陵城。游人乡思应如橘，相望须含两地情。
山路花::徐铉::不共垂杨映绮寮，倚山临路自娇饶。游人过去知香远，谷鸟飞来见影摇。半隔烟岚遥隐隐，可堪风雨暮萧萧。城中春色还如此，几处笙歌按舞腰。
京口江际弄水::徐铉::退公求静独临川，杨子江南二月天。百尺翠屏甘露阁，数帆晴日海门船。波澄濑石寒如玉，草接汀蘋绿似烟。安得乘槎更东去，十洲风外弄潺湲。
早春旬假独直寄江舍人::徐铉::省署皆归沐，西垣公事稀。咏诗前砌立，听漏向申归。远思风醒酒，余寒雨湿衣。春光已堪探，芝盖共谁飞。
从驾东幸呈诸公::徐铉::吴公台下旧京城，曾掩衡门过十春。别后不知新景象，信来空问故交亲。宦游京口无高兴，习隐锺山限俗尘。今日喜为华表鹤，况陪鹓鹭免迷津。
重游木兰亭::徐铉::缭绕长堤带碧浔，昔年游此尚青衿。兰桡破浪城阴直，玉勒穿花苑树深。宦路尘埃成久别，仙家风景有谁寻。那知年长多情后，重凭栏干一独吟。
赋得彩燕::徐铉::缕彩成飞燕，迎和启蛰时。翠翘生玉指，绣羽拂文楣。讵费衔泥力，无劳剪爪期。化工今在此，翻怪社来迟。
送魏舍人仲甫为蕲州判官::徐铉::从事蕲春兴自长，蕲人应识紫薇郎。山资足后抛名路，莼菜秋来忆故乡。以道卷舒犹自适，临戎谈笑固无妨。如闻郡阁吹横笛，时望青谿忆野王。
题殷舍人宅木芙蓉::徐铉::怜君庭下木芙蓉，袅袅纤枝淡淡红。晓吐芳心零宿露，晚摇娇影媚清风。似含情态愁秋雨，暗减馨香借菊丛。默饮数杯应未称，不知歌管与谁同。
送史馆高员外使岭南::徐铉::东观时闲暇，还修喻蜀书。双旌驰县道，百越从轺车。桂蠹晨餐罢，贪泉访古初。春江多好景，莫使醉吟疏。
春日紫岩山期客不至::徐铉::郊外春华好，人家带碧谿。浅莎藏鸭戏，轻霭隔鸡啼。掩映红桃谷，夤缘翠柳堤。王孙竟不至，芳草自萋萋。
宿蒋帝庙明日游山南诸寺::徐铉::便返城闉尚未甘，更从山北到山南。花枝似雪春虽半，桂魄如眉日始三。松盖遮门寒黯黯，柳丝妨路翠{毛参}{毛参}。登临莫怪偏留恋，游宦多年事事谙。
赋得有所思::徐铉::所思何在杳难寻，路远山长水复深。衰草满庭空伫立，清风吹袂更长吟。忘情好醉青田酒，寄恨宜调绿绮琴。落日鲜云偏聚散，可能知我独伤心。
赠王贞素先生::徐铉::先生尝已佩真形，绀发朱颜骨气清。道秘未传鸿宝术，院深时听步虚声。辽东几度悲城郭，吴市终应变姓名。三十六天皆有籍，他年何处问归程。
春夜月::徐铉::幽人春望本多情，况是花繁月正明。竟夕无言亦无寐，绕堦芳草影随行。
爱敬寺有老僧尝游长安言秦雍间事历历可听因赠此诗兼示同行客::徐铉::白首栖禅者，尝谈灞浐游。能令过江客，偏起失乡愁。室倚桃花崦，门临杜若洲。城中无此景，将子剩淹留。
游蒋山题辛夷花寄陈奉礼::徐铉::今岁游山已恨迟，山中仍喜见辛夷。簪缨且免全为累，桃李犹堪别作期。晴后日高偏照灼，晚来风急渐离披。山郎不作同行伴，折得何由寄所思。
和殷舍人萧员外春雪::徐铉::万里春阴乍履端，广庭风起玉尘干。梅花岭上连天白，蕙草堦前特地寒。晴去便为经岁别，兴来何惜彻宵看。此时鸳侣皆闲暇，赠答诗成禁漏残。
寄蕲州高郎中::徐铉::贾傅栖迟楚泽东，兰皋三度换秋风。纷纷世事来无尽，黯黯离魂去不通。直道未能胜社鼠，孤飞徒自叹冥鸿。知君多少思乡恨，并在山城一笛中。
寄和州韩舍人::徐铉::急景骎骎度，遥怀处处生。风头乍寒暖，天色半阴晴。久别魂空断，终年道不行。殷勤云上雁，为过历阳城。
从兄龙武将军没于边戍过旧营宅作::徐铉::前年都尉没边城，帐下何人领旧兵。徼外瘴烟沉鼓角，山前秋日照铭旌。笙歌却返乌衣巷，部曲皆还细柳营。今日园林过寒食，马蹄犹拟入门行。
景阳台怀古::徐铉::后主忘家不悔，江南异代长春。今日景阳台上，闲人何用伤神。
春分日::徐铉::仲春初四日，春色正中分。绿野徘徊月，晴天断续云。燕飞犹个个，花落已纷纷。思妇高楼晚，歌声不可闻。
寄驾部郎中::徐铉::贱子乖慵性，频为省直牵。交亲每相见，多在相门前。君独疏名路，为郎过十年。炎风久成别，南望思悠然。
和王庶子寄题兄长建州廉使新亭::徐铉::谢守高斋结构新，一方风景万家情。群贤讵减山阴会，远俗初闻正始声。水槛片云长不去，讼庭纤草转应生。阿连诗句偏多思，遥想池塘昼梦成。
谢文靖墓下作::徐铉::越徼稽天讨，周京乱虏尘。苍生何可奈，江表更无人。岂惮寻荒垄，犹思认后身。春风白杨里，独步泪霑巾。
观人读春秋::徐铉::日觉儒风薄，谁将霸道羞。乱臣无所惧，何用读春秋。
秋日雨中与萧赞善访殷舍人于翰林座中作::徐铉::野出西垣步步迟，秋光如水雨如丝。铜龙楼下逢闲客，红药堦前访旧知。乱点乍滋承露处，碎声因想滴蓬时。银台钥入须归去，不惜余欢尽酒卮。
送和州张员外为江都令::徐铉::经年相望隔重湖，一旦相逢在上都。塞诏官班聊慰否，埋轮意气尚存无。由来圣代怜才子，始觉清风激懦夫。若向西冈寻胜赏，旧题名处为踌躇。
和明道人宿山寺::徐铉::闻道经行处，山前与水阳。磐声深小院，灯影迥高房。落宿依楼角，归云拥殿廊。羡师闲未得，早起逐班行。
晚归::徐铉::暑服道情出，烟街薄暮还。风清飘短袂，马健弄连环。水静闻归橹，霞明见远山。过从本无事，从此涉旬间。
走笔送义兴令赵宣辅::徐铉::闻君孤櫂泛荆谿，陇首云随别恨飞。杜牧旧居凭买取，他年藜杖愿同归。
天阙山绝句::徐铉::散诞爱山客，凄凉怀古心。寒风天阙晚，尽日倚轩吟。
除夜::徐铉::寒灯耿耿漏迟迟，送故迎新了不欺。往事并随残历日，春风宁识旧容仪。预惭岁酒难先饮，更对乡傩羡小儿。吟罢明朝赠知己，便须题作去年诗。
寄锺谟::徐铉::看看潘鬓二毛生，昨日林梢又转莺。欲对春风忘世虑，敢言尊酒召时英。假中西阁应无事，筵上南威幸有情。不得车公终不乐，已教红袖出门迎。
正初答锺郎中见招::徐铉::高斋迟景雪初晴，风拂乔枝待早莺。南省郎官名籍籍，东邻妓女字英英。流年倏忽成陈事，春物依稀有旧情。新岁相思自过访，不烦虚左远相迎。
闻雁寄故人::徐铉::久作他乡客，深惭薄宦非。不知云上雁，何得每年归。夜静声弥怨，天空影更微。往年离别泪，今夕重霑衣。
江舍人宅筵上有妓唱和州韩舍人歌辞因以寄::徐铉::良宵丝竹偶成欢，中有佳人俯翠鬟。白雪飘飖传乐府，阮郎憔悴在人间。清风朗月长相忆，佩蕙纫兰早晚还。深夜酒空筵欲散，向隅惆怅鬓堪斑。
寒食日作::徐铉::厨冷烟初禁，门闲日更斜。东风不好事，吹落满庭花。过社纷纷燕，新晴淡淡霞。京都盛游观，谁访子云家。
贺殷游二舍人入翰林江给事拜中丞::徐铉::清晨待漏独徘徊，霄汉悬心不易裁。阁老深严归翰苑，夕郎威望拜霜台。青绫对覆蓬壶晚，赤棒前驱道路开。犹有西垣厅记在，莫忘同草紫泥来。
欧阳太监雨中视决堤因堕水明日见于省中因戏之::徐铉::闻道张晨盖，徘徊石首东。濬川非伯禹，落水异三公。衣湿仍愁雨，冠欹更怯风。今朝复相见，疑是葛仙翁。
送吴郎中为宣州推官知泾县::徐铉::征虏亭边月，鸡鸣伴客行。可怜何水部，今事谢宣城。风物聊供赏，班资莫系情。同心不同载，留滞为浮名。
寄舒州杜员外::徐铉::信到得君书，知君已下车。粉闱情在否，莲幕兴何如。人望征贤入，余思从子居。灊山真隐地，凭为卜茅庐。
九月十一日寄陈郎中::徐铉::我多吏事君多病，寂绝过从又几旬。前日龙山烟景好，风前落帽是何人。
和司门郎中陈彦::徐铉::衡门寂寂逢迎少，不见仙郎向五旬。莫问龙山前日事，菊花开却为闲人。
赋得𢭏衣::徐铉::江上多离别，居人夜𢭏衣。拂砧知露滴，促杵恐霜飞。漏转声频断，愁多力自微。裁缝依梦见，腰带定应非。
九月三十夜雨寄故人::徐铉::独听空堦雨，方知愁事悲。寂寥旬假日，萧飒夜长时。别念纷纷起，寒更故故迟。情人如不醉，定是两相思。
寄抚州锺郎中::徐铉::去载分襟后，寻闻在建安。封疆正多事，尊俎若为欢。都护空遗镞，明君欲舞干。绕朝时不用，非是杀身难。
送欧阳太监游庐山::徐铉::家家门外庐山路，唯有夫君乞假游。案牍乍抛公署晚，林泉已近暑天秋。海潮尽处逢陶石，江月圆时上庾楼。此去萧然好长往，人间何事不悠悠。
立秋后一日与朱舍人同直::徐铉::一宿秋风未觉凉，数声宫漏日犹长。林泉无计消残暑，虚向华池费稻粱。
赋得霍将军辞第::徐铉::汉将承恩久，图勋肯顾私。匈奴犹未灭，安用以家为。郢匠虽闻诏，衡门竟不移。宁烦张老颂，无待晏婴辞。甲乙人徒费，亲邻我自持。悠悠千载下，常作帅臣师。
和元帅书记萧郎中观习水师::徐铉::元帅楼船出治兵，落星山外火旗明。千帆日助江陵势，万里风驰下濑声。杀气晓严波上鹢，凯歌遥骇海边鲸。仲宣一作从军咏，回顾儒衣自不平。
秋日卢龙村舍::徐铉::置却人间事，闲从野老游。树声村店晚，草色古城秋。独鸟飞天外，闲云度陇头。姓名君莫问，山木与虚舟。
和萧郎中小雪日作::徐铉::征西府里日西斜，独试新炉自煮茶。篱菊尽来低覆水，塞鸿飞去远连霞。寂寥小雪闲中过，斑驳轻霜鬓上加。算得流年无奈处，莫将诗句祝苍华。
中书相公谿亭闲宴依韵::徐铉::雨霁秋光晚，亭虚野兴回。沙鸥掠岸去，谿水上堦来。客傲风欹帻，筵香菊在杯。东山长许醉，何事忆天台。
寄饶州王郎中效李白体::徐铉::珍重王光嗣，交情尚在不。芜城连宅住，楚塞并车游。别后官三改，年来岁六周。银钩无一字，何以缓离愁。
寄歙州吕判官::徐铉::任公郡占好山川，谿水萦回路屈盘。南国自来推胜境，故人此地作郎官。风光适意须留恋，禄秩资贫且喜欢。莫忆班行重回首，是非多处是长安。
宣威苗将军贬官后重经故宅::徐铉::蒋山南望近西坊，亭馆依然锁院墙。天子未尝过细柳，将军寻已戍炖煌。敧倾怪石山无色，零落圆荷水不香。为将为儒皆寂寞，门前愁杀马中郎。
附池州薛郎中书因寄歙州张员外::徐铉::新安从事旧台郎，直气多才不可忘。一旦江山驰别梦，几年簪绂共周行。岐分出处何方是，情共穷通此义长。因附邻州寄消息，接舆今日信为狂。
寄江都路员外::徐铉::吾兄失意在东都，闻说襟怀任所如。已纵乖慵为傲吏，有何关键制豪胥。县斋晓闭多移病，南亩秋荒忆遂初。知道故人相忆否，嵇康不得懒修书。
张员外好茅山风景求为句容令作此送::徐铉::句曲山前县，依依数舍程。还同适勾漏，非是厌承明。柳谷供诗景，华阳契道情。金门容傲吏，官满且还城。
送应之道人归江西::徐铉::曾骑竹马傍洪厓，二十余年变物华。客梦等闲过驿阁，归帆遥羡指龙沙。名垂小篆矜垂露，诗作吴吟对绮霞。岁暮定知回未得，信来凭为寄梅花。
送元帅书记高郎中出为婺源建威军使::徐铉::寒风萧瑟楚江南，记室戎装挂锦帆。倚马未曾妨笑傲，斩牲先要厉威严。危言昔日尝无隐，壮节今来信不凡。惟有杯盘思上国，酒醪甜淡菜蔬甘。
游方山宿李道士房::徐铉::从来未面李先生，借我西窗卧月明。二十三家同愿识，素骡何日暂还城。
临石步港::徐铉::埼岸堕萦带，微风起细涟。绿阴三月后，倒影乱峰前。吹浪游鳞小，黏苔碎石圆。会将腰下组，换取钓鱼船。
病题二首 一::徐铉::性灵慵懒百无能，唯被朝参遣夙兴。圣主优容恩未答，丹经疏阔病相陵。脾伤对客偏愁酒，眼暗看书每愧灯。进与时乖不知退，可怜身计谩腾腾。
病题二首 二::徐铉::人间多事本难论，况是人间懒慢人。不解养生何怪病，已能知命敢辞贫。向空咄咄烦书字，举世滔滔莫问津。金马门前君识否，东方曼倩是前身。
寄江州萧给事::徐铉::夕郎忧国不忧身，今向天涯作逐臣。魂梦暗驰龙阙曙，啸吟闲绕虎谿春。朝车载酒过山寺，谏纸题诗寄野人。惆怅懦夫何足道，自离群后已同尘。
和江州江中丞见寄::徐铉::贾傅南迁久，江关道路遥。北来空见雁，西去不如潮。鼠穴依城社，鸿飞在泬寥。高低各有处，不拟更相招。
和锺郎中送朱先辈还京垂寄::徐铉::分司洗马无人问，辞客殷勤辍棹歌。苍藓满庭行径小，高梧临槛雨声多。春愁尽付千杯酒，乡思遥闻一曲歌。且共胜游消永日，西冈风物近如何。