标题: 俞敏洪透露董宇辉离职幕后：深陷舆论风暴
链接: https://www.163.com/tech/article/J7VCGOM600098IEO.html

正文:
7月25日消息，今日晚间，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司员工及公司一个合并联属实体的高级仓库，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。除向董宇辉详细数支付承诺的福利及补偿外，董事会主席敏洪已请求董事会及董事会补委会批准将与辉同行的所有余下未分配溢利分予派董宇辉。此外，据此，上市规则及本公司组织章程细则，敏洪已就董宇辉收购与辉同行的结算代价作出俞安排。为维持与辉同行的正常运营，公司将向与辉同行免费提供自主研发的信息系统。
随后，俞敏洪发布致东方甄选股东的一封信。俞敏洪表示，自“小作文事件”突然爆发以来公司深陷舆论，直接导致东方甄选和与辉同行的隔阂。“大概在3月份左右，我和宇辉多次见面，一起不断探讨后续的发展方案，觉得我们所面临的外部和内部的复杂环境，不仅会使公司经营陷入困境，也对个人和公司的长远发展造成伤害。为了确保与辉同行有更好的发展舞台，避免业务冲突和舆论纠葛，我们俩经过反复磋商，最后决定到财年结束（5月31日）之后，我去请求董事会同意，把与辉同行的股份100%转让给宇辉本人。”
各位可能已经看到了东方甄选的公告。从今天开始，东方甄选的全资子公司与辉同行，将正式从东方甄选独立出去，由董宇辉个人持有其100%股权。
我知道很多股东对于东方甄选一直很信任，不少股东从东方甄选成立伊始，就追随它的发展，为它的成功而高兴，为它的挫折而难过，一直陪伴我们到今天。作为公司董事长，现任公司CEO，我有责任和义务，就与辉同行从东方甄选独立出去的前因后果进行说明。
众所周知，董宇辉为东方甄选的发展，做出了重大贡献，如果没有董宇辉引爆东方甄选，就没有东方甄选的迅速发展。因此，保护好宇辉，让他和东方甄选一起共同发展和成长，是我的责任和义务。我一直保持和宇辉的良好交流，敦促管理层给宇辉尽可能多的支持，不时调解双方之间可能的误解和矛盾，但被网友定义为“小作文事件”的突然爆发，让人措手不及，暴露出了诸多问题，我和宇辉陷入了尴尬的境地，公司也陷入了动荡之中。
东方甄选是以直播带货兴起的公司，我深知宇辉对于公司的价值。尽管当时有很多公司对宇辉抛出了橄榄枝，但因为我和宇辉之间的坦诚沟通和互相信任，最终宇辉决定继续留在东方甄选和我一起努力。为了能够让宇辉更好地发挥才能并拥有更多的自主权，避免不必要的冲突和矛盾，我们决定，成立与辉同行公司，由宇辉担任董事和总经理，全权掌控公司的业务决策。
经东方甄选董事会讨论同意，不管与辉同行公司经营如何，都给予宇辉有吸引力的保底收入（现金+股权），以示对宇辉价值的肯定。为了确保宇辉能够按照他自己的意愿来设计与辉同行的未来，并尊重他对于知识和文化传播的兴趣，我和董事会对于与辉同行的收益没有做任何要求，他可以专注于推荐书籍、访谈作家和文旅推介。同时我承诺，除了可以得到全部保底收入外，如果与辉同行有收益，宇辉可以继续得到公司净利润的一半分配。为了确保宇辉和与辉同行能够及时开展工作，在我的协调下，我们迅速把与辉同行公司注册完毕，用了几天时间，便为与辉同行腾出了一千多平米的办公场所，整编了六十人左右的成熟队伍，提供了售货系统、货盘供应和大量的设备设施支持。
由于宇辉个人的巨大影响力，与辉同行一炮打响。我也为与辉同行的欣欣向荣感到高兴，同时努力维持着东方甄选原有业务和与辉同行业务共同发展的局面。尽管双方形成了一定的竞争局面，但我认为这并不是问题，我努力做好资源协调和支持就好。
复杂的是，作为一个以互联网为依托的企业，舆论力量常常影响到公司的发展。尽管我和宇辉之间的沟通，至今没有任何障碍，但复杂的舆论纷争，加上少数别有用心的力量的引导和造谣，直接导致东方甄选和与辉同行的隔阂。同时我自己也深陷舆论大潮之中，不断被攻击和污名化，宇辉也受到了很多无端的指责和伤害，这种情况一直持续到今天。这种舆论环境，导致了两边公司发展出现巨大的不确定性，股价受外部影响剧烈波动，公司信誉度和美誉度急剧下降。
大概在3月份左右，我和宇辉多次见面，一起不断探讨后续的发展方案，觉得我们所面临的外部和内部的复杂环境，不仅会使公司经营陷入困境，也对个人和公司的长远发展造成伤害。为了确保与辉同行有更好的发展舞台，避免业务冲突和舆论纠葛，我们俩经过反复磋商，最后决定到财年结束（5月31日）之后，我去请求董事会同意，把与辉同行的股份100%转让给宇辉本人。
我并没有因为与辉同行未来要独立，而停止对于与辉同行的支持，包括政府资源和商业机会的对接，都一如既往。但我在与辉同行镜头面前出现减少了，主要原因是因为我一旦出现，就会出现密集的攻击；我也不敢出现在东方甄选的镜头面前，一旦出现，也是密集的攻击。我左右为难，作为东方甄选的创始人，支持公司发展变成了一件极其困难的事情。但即使如此，我并没有撒手不管。与辉同行需要新的办公场所，从场所寻找、交易谈判、工区装修，都是由新东方资产专业团队完成，为了缩短工期，他们夜以继日努力，如期完成任务。现在，与辉同行团队已经搬入新区办公，宇辉和全体员工，对于装修质量和环境都十分满意。同时，我也在努力关注东方甄选的业务发展，设计业务方案，关注主播身心健康，努力制定公司发展战略，和董事会保持沟通，为公司长远发展而努力。
在这半年中，很多股东和我一样，亲身经历和面对了公司发展的巨大不确定性，这一不确定性不仅带来了公司业务和股价的波动，也造成了股东们心情的焦虑。我也收到过很多股东的留言和建议，大部分留言和建议都友好和宽容，我在这里向所有股东表达我衷心的感谢和感激。在如此强大的不确定性中，很多股东一直坚持持有东方甄选的股票，这是对我们巨大的鼓励、加持和信任。在这个过程中，出于信息保密等原因，我没有办法和大家进行实时沟通和交流，导致了一些股东对我的失望和愤怒，我后续一定会以加倍的努力，把更多的精力投入到东方甄选的运营管理中，来报答大家，努力给大家一个发展的越来越好的东方甄选。
我同时也想给大家一点信心：广大东方甄选的网友，一直在艰难中陪伴和信任着我们，这是对于东方甄选发展最大的支持，我在这里要向广大网友表达深深的感谢；东方甄选的主播团队和管理团队，是一群出色的年轻人，他们团结一致、积极阳光、努力向上，伴随公司经历了很多惊涛骇浪，相信未来他们一定会在更大的舞台上绽放光芒；东方甄选自营品，已经成为现象级的产品。为中国百姓甄选好物，是我们不变的宗旨，相信我们的自营品体系和会员体系，一定会越来越好；未来，东方甄选和新东方集团，将会进一步紧密合作，形成更加完善的商业合作模式，推动双方更快更好发展。新东方作为东方甄选的大股东，对于东方甄选的健康发展，有着不可推卸的责任。同时，公司会通过股票回购等方式，不断提升股东价值。
我相信在经历过去的各种惊涛骇浪和不确定性之后，东方甄选和与辉同行一定会分别走上稳定发展的道路，为祖国的繁荣兴旺、知识传播和文化推广做出我们应有的努力和贡献。我们深知，一旦上路，就必然充满艰辛，但我相信，只要心里有诗和远方，就必然能够到达星辰大海。我们定当风雨兼程。何况，我们还有那么多朋友的信任和鼓励。
与辉同行就要独立了，为了向宇辉表示感谢，除了已经支付承诺的全部待遇，我已恳请董事会及薪酬委员会并取得同意，把与辉同行的全部净利润奖励给宇辉。同时，宇辉持有与辉同行所需的股权购买款，我也按符合上市公司规则和公司章程规定的方式予以安排支付。为了确保与辉同行业务的正常运营，东方甄选经董事会同意将研发好的信息系统无偿交付与辉同行使用。
我在这里再次向宇辉表示深深的感谢！我十分怀念和宇辉一起并肩战斗的时光，一起大碗喝酒、大块吃肉、引吭高歌的岁月。我们俩尽管有年龄的差距，但一直互相加持、坦诚相见。相信在未来，我们俩一定还会有共同合作的美好时光。在这里，我也祝愿与辉同行，生意兴隆，一路长虹！宇辉和与辉同行以后有用得着我的地方，我在所不辞！
再次向各位股东以及支持我们的网友，表示深深的感谢！
每日经济新闻 2025-02-22 16:03:19
钛媒体APP 2025-01-23 19:12:23
每日经济新闻 2025-03-27 14:38:09
每日经济新闻 2025-03-27 13:14:04
财联社 2025-03-27 14:46:06
开屏新闻客户端 2025-03-25 12:30:02
看鉴青辉 2025-03-24 17:00:42
弥勒市融媒体中心 2025-03-24 18:46:26
山山视角 2025-03-27 12:12:32
爱看新闻 2025-03-26 19:09:23
青岛文艺广播 2025-03-25 19:55:03
看鉴青辉 2025-03-25 17:18:06
财经网科技 2025-03-23 20:55:31
悟透万象 2025-03-27 02:19:06
王会计 2025-03-26 04:33:17
看鉴青辉 2025-03-26 17:21:06
品车友会 2025-03-27 10:06:14
弥勒市融媒体中心 2025-03-24 18:46:09
赵见不凡 2025-03-27 09:43:50
申屠文康 2025-03-24 03:05:13
赵见不凡 2025-03-27 09:21:01
开屏新闻客户端 2025-03-26 11:40:28
仍歌韵 2025-03-27 02:11:00
弥勒市融媒体中心 2025-03-26 10:44:01
弥勒市融媒体中心 2025-03-26 10:43:58
8099999街头巷尾 2025-03-26 18:42:10
鲁中晨报 2025-03-26 18:52:04
弥勒市融媒体中心 2025-03-24 18:46:20
趣闻小探 2025-03-24 22:05:08
二凯训猛犬 2025-03-25 18:26:38
焦点视讯 2025-03-25 17:24:23
8099999街头巷尾 2025-03-26 19:44:29
史政先锋 2025-03-26 21:04:17
澎湃新闻 2025-03-26 19:59:10
《外滩教育》 2025-03-24 07:07:50
行者聊官 2025-03-27 09:15:21
大橙小月 2025-03-23 07:20:20
洞见 2025-03-23 22:18:14
环球网资讯 2025-03-24 21:03:11
三言科技 2025-03-24 14:02:09