标题: 孟晚舟重获自由，华为闯过至暗关口了吗？
链接: https://www.163.com/tech/article/GKOA7MFT000999C0.html

正文:
“我想感谢我的祖国和祖国人民对我的支持和帮助，这是我走到今天最大的支柱！”
9月24日，孟晚舟在法庭外面对媒体们发言，之后，她登上了中国政府安排的包机，离开加拿大。
很多中国人都没料到，一早醒来，被扣在加拿大的华为公司CFO孟晚舟已经重获自由，而且今天就回到了中国。这个消息，已经获得新华社的官宣，并且被刷屏。
“她肯定回得来呀，只是时间的问题。”2019年春，孟晚舟刚刚被加拿大方面扣住的时候，一位华为原高管当时在采访中这样对网易科技《后厂村7号》记者说道，这一关必然会过去。
现在，孟晚舟回来了，一家团聚，但面对外部打压断供的华为，仍还在闯关的路上。
在归途的包机上，孟晚舟发了一条数千字的朋友圈，自述她的内心感想：月是故乡明，心安是归途。
在孟晚舟回家的这个特别节点，为对其人其事作一些回顾，我们重新发布下面这篇旧文，原题《任家有女孟晚舟》，系网易科技《后厂村7号》栏目两年前采写，或有助于大家片断式地了解任家父女及他们所处的这个翻腾不息奔涌向前的时代。
2018年9月26日下午，新加坡，孟晚舟现身一场与教育有关的学术峰会，发表了全英文讲演。这是她在被扣前最后的一次公开活动。台上是一位职业而干练的女性，配上一口流利的英语，精神饱满、气质鲜明。
两个多月后，12月1日，孟晚舟在加拿大机场转机被扣。
晚风中，警灯闪烁。保释出来的孟晚舟，在狮门(Lions Gate)安保公司CEO斯考特·费尔勒等人的保护下，迅速离去。镜头中的孟晚舟，面对媒体的围绕，沉默以对，全程没有任何表露。
这一次，她以这样的方式再度被人们关注，一种前所未有的方式。
在孟晚舟位于加拿大温哥华的独栋别墅周围，有安保人员严密把守和监控，这些人要么待在泊于路边的小车里，要么就在房前屋后走动。他们允许怀有好奇心的人远距离对房屋及周边环境拍照，但禁止他们接近，要求不要打扰到屋里的人。
探访视频显示，温哥华那天刚刚下过一场雨，天色低沉，街沿清冷，别墅门窗紧闭，没有任何动静。
2019年1月、2月和3月，任正非频频在境内外媒体上露面、发声，一改惯有的低调风格，并数次提到了孟晚舟。这对父女的不为外人知晓的、极其神秘的关系，就以这样一种形式不得不对外作了公开的展现。
任正非说，自己有时会给孟晚舟打电话，“电话上也仅仅是讲讲笑话，晚舟也很坚强”。他也坦白，彼此既亲密又不亲密。他觉得亏欠了他们，希望日后退休，能尽量弥补。
任正非还进一步透露，加拿大事件前，孟晚舟想过辞职，另找一份工作，因为她在华为做得并不开心，“不能很好地应对挫折”、“现在她知道生活多么艰难了。”
去年冬天获得保释后，孟晚舟在朋友圈配发了一张芭蕾舞鞋的图片，收获一片赞誉，有人把孟视作铿锵玫瑰般的女性。任正非最近更从细节上向媒体讲述了保释期里孟晚舟的状态——每天在网上学习，没有意志衰退，还在学八门功课，公司重大问题还在网上跟她协商。
一位华为的前高管人员在采访中则对《后厂村7号》（微信号：tech_163）说，孟晚舟所经历的，是“一个被逼无奈的磨砺。既然你（孟晚舟）作为华为的副董事长，长期负责华为的全球财经体系建设，就必然要背负这种风险和承担这个责任，你又是任正非的女儿。”
1972年，任正非还在部队里当基建工程兵。是年2月，任家长女晚舟出生了。
基建工程兵，哪里有项目安排，就转往哪里，流动性很强。晚舟姐弟的童年，因此一度过着飘泊不定的生活，在成都、济南、贵阳等地辗转来去。
1980年代初期，任正非所在的基建部队驻在四川绵阳。资料显示，他的第一任妻子孟军，响应国家的裁军号召，已经先于他两年南下深圳，离开了部队。
当时的绵阳，教育条件落后，军官子女都没有得到良好的教育，每年高考都是剃光头，最好的两个也就是考上了大专。12岁的孟晚舟有一天对任正非说，“爸爸，将来我要考不起大学，你要为我的前程负责。”
出席过全国科学大会、已是技术副团级的任正非后来转业复员（1983年），离开了部队，南下深圳，与妻子会合，展开了另一番艰辛的打拼。
《后厂村7号》注意到，任正非的这种人生转折，最早在2013年由华为资深顾问陈培根向外披露。陈氏言及，这是任正非本人在办公室里亲口对他说的。
任正非究竟是为何离开军队，陈培根当时对此有所考证，并为任正非的离开感到婉惜，认为他如果不转业，在部队里会大有奔头。
在陈培根的讲述中，女儿成了任正非作出这种人生抉择的关键考量因素之一，是为女儿而委屈了自己的前程。“没有任正非承担起父亲对女儿不可替代的使命和责任，就没有华为。”
失之东隅，收之桑榆，以任正非日后的事业成就，委屈前程的说法不一定准确。
在深圳，孟晚舟没有被耽误和埋没，得到了良好的成长条件。
孟晚舟2013年对媒体谈及，自己有幸考上了大学。华为当年的一位人资副总裁B先生向《后厂村7号》透露，1990年代，自己在华为工作的时候，孟晚舟还是个小姑娘，在深圳大学会计专业就读。而在今年1月份召开的“全球深商大会”上，深圳大学校长李清泉在公开演讲中，把孟晚舟与马化腾、史玉柱、李书福等人的头像并列展示出来，将这些深大走出来的人才及其所在的企业誉为“商业巨子、民族品牌”，并称，深大“很荣幸为深商的星空制造了一片闪亮的星群。”
“全球深商大会”上，深圳大学校长李清泉的公开演讲
“人生道路一片平坦”，任正非最近向外媒介绍到孟晚舟时，如是言及。
受过“良好教育”——26年后，这成为她人生标尺中最重要的裁量权重之一，加拿大不列颠哥伦比亚省高等法院在2018年12月11日决定批准孟晚舟的保释申请时，就提到了这一点。
孟晚舟事件发生后，他亲口向媒体承认了这一点。
“爸爸几乎将他全部的精力都给了工作”、“因为爸爸平时太忙了，很少能到昆明去看她（奶奶）”、“我现在能见到他的时间不多。除了每个月最后一周是公司工作例会，他在那一周会回到深圳，其他时间他都在外面出差见客户。”
在形诸文字的只言片语中，童年和成年时期孟晚舟眼里的任正非，基本是同一种身影。
当兵时，每年11个月不在一起；经商时，每天16小时在公司。忙于工作、疏于家庭，成了任正非人生一大遗憾。
任正非这样说，“在他们的孩童时代、青年时代，我们的连接不够亲密”、“创业时代，为了生存而奋斗，无法顾及这个家，所以我的三个儿女和我都不亲。”
至于不够亲密到什么程度，任正非自己也有披露，比如，正常情况下，相互之间一年都难得打一次电话，节日都很少有问候，都在各忙各的小家。
2001年，老母亲在贵阳因车撞去世的时候，任正非还在国外出差。之前每次当他只有在工作间隙“良心发现”时，才会想起该回去看看母亲。
“事业和家庭，不能兼容，”华为原人资副总裁A先生对《后厂村7号》说，“没法儿平衡，平衡了他企业就完蛋了。”
任正非说，自己和孩子们交过心，他觉得孩子们已经谅解了他小时候不能陪伴在身边。
加拿大事件，使得他们父女之间的关系出现某种意外的回温，每隔几天他们就会通一次电话。任正非说，这件事“让我和女儿的关系更紧密”。
南下深圳4年后，任正非筹集了2.1万元，于1987年创办了华为。
网传华为早期办公室——深圳湾畔的两间简陋房子
其时，任正非和第一任妻子离婚，女儿跟了妈妈，儿子随了爸爸。
16岁时，晚舟把自己的姓氏改成了母亲的“孟”姓。
“晚舟由她妈带，带得挺好的。晚舟的成长过程受到了更好的教育。到了华为以后，从一个很基础的员工，一直到高管，逐步跟他父亲的交集也越来越多，父亲对她的指导和影响也越来越大。所以晚舟应该是在一个正确的方向上，或者说父亲所期望的方向上，在积极的不断的发展。”前述的A先生对《后厂村7号》（微信号：tech_163）说。
A先生十年前是华为的人力资源副总裁，曾经担任过华为和中国科技大学联合设立的科大—华为信息技术研究所所长，与任正非父子、父女均有接触。当时孟晚舟的弟弟任平在中国科技大学读计算机专业，也被录取为研究所职员。任正非嘱托他们多多看顾任平。
任正非的脾气暴躁是出了名的，但他和儿女们的相处模式，画风不同。
华为前副总裁李玉琢在书中回忆，有一次他到任家开会，恰好遇见任正非和任平通电话，“他居然用我从未听到过的、温柔至极的声音和儿子讲话。”
华为前副总裁刘平也曾回忆到，任平在华为相关部门工作结束后，任正非亲自向所有副总裁发出感谢信。儿子在办公室里可以大声给任正非打电话，报告他考试及格的“好消息”等等。
更有甚者，2018年深秋，向来极度低调的任正非，为着次女姚安娜亮相“巴黎名媛舞会”的宣传需要，破天荒接受了法国《巴黎竞赛画报》的请求，和女儿一道出镜拍摄“全家福”。
据那家媒体的报道，任正非向他们开放了占地数万平方米的庄园，供他们取景拍摄。外界对豪门气派的窥视欲第一次得到满足：超大枝形水晶吊灯、所有楼层均铺有大理石或匈牙利镶木地板、仿古式的东方地毯、艺术品装饰和陈列。这家媒体写道：作为一位富有远见的企业家，任正非对小女儿表现出无限的甜蜜。
被罕见掀起的这一角巨富之家的面纱，传递出任正非的人间烟火味，他也有自己的儿女情长和家庭牵系。
而和孟晚舟姐弟私下的互动，从加拿大事件发生后任正非对媒体的讲述能了解一二。
“我看她现在生活都挺愉快的，打电话都挺高兴的，每天都在做什么饺子啊饼啊之类，她说这辈子还难得有这么轻松。我儿子天天跟我汇报，说姐姐很高兴，很愉快……”任正非对媒体说。
孟晚舟提到的任正非，则是一个进行过面孔转换的人。她说，以华为来分界，在创办华为之前，他是慈父；创办公司后，对于管理者的个性要求很高，所以他就变成一个严父了。
而A先生眼里的孟晚舟，风格更接近于其父亲任正非。
“本身性格比较强大，做事情的时候有威严。执行力很强大，这种做派像她父亲。因为她在性格方面受父亲的影响可能比弟弟更多。毕竟工作中他俩有更长时间的交集。”
如今坊间舆论给孟晚舟安上一个“华为公主”的称号，但A否认当年在华为内部孟晚舟有此称谓，据他说，大家更多是叫她“晚舟”，无论是出于亲昵还是敬意，普遍都以名相称，“公主是现在人加的，我从来没叫过她一句公主，因为你要敢叫她公主，我觉得她一巴掌就把你扇过来。”
1997年，任平一边在中科大读书，一边在科大—华为信息技术研究所工作，部门为此还设立了专门的家长会制度。
A先生回忆，作为长姐的孟晚舟，曾和父亲任正非、母亲孟军一道前往参加弟弟的家长会。接触下来，孟晚舟给他留下的印象，可以用八个字来概括——“要求严格、做事认真”，虽然时隔二十来年，具体细节已不大记得清，但他对《后厂村7号》说，孟晚舟“对他弟弟提出的要求都很高。”
有一回，人际交往能力极强的任平不想继续读计算机专业，提出要转学企业管理，但他这个想法被任正非给否了。
A先生说，“从任正非的角度来说，肯定希望他把基础打牢。谁学管理呀，我们华为的高管有几个学管理的。”
就在任平为换专业的事受到父亲告诫的时候，姐姐孟晚舟已经在华为上了四年班。
孟晚舟曾在1992年进入建行基层工作了一段时间，遇到网点裁撤，转而进了父亲的企业打杂。
在华为，前台接听电话、打字员、协助销售和服务部门、制作产品目录、安排展览会务，这些最基层的工作，她都干过。
那时候，她是个求上进、富有自我驱动力的女孩子。
当年的老华为人，甚至与任正非、与华为反目过打过官司的前高管，也有亲眼见证。比如原副总裁刘平，就曾将孟晚舟的形象写得让人读来如沐春风，为人随和、可爱，同时，“她非常勤奋，一边工作，一边读书”。
年幼时，孟晚舟的成绩并不好，做数学作业是让她最感痛苦的事。在贵州都匀一中读书时，甚至拿过倒数第一。羞惭自责心理，进入华为后仍不能释怀，她一直想读博士，以告慰曾因自己成绩面上无光的已故的爷爷奶奶。
进入华为后，如愿以偿，在她手中，先后通过在职学习拿到了华中理工大学（现华中科技大学）的硕士学位和南开大学的博士学位。数学弱项也被攻破了，十多年前，她一身挑起华为全球系统的财经领导工作，出任首席财务官。
孟晚舟的一位下属罗京京（化名）告诉《后厂村7号》，有一次，自己曾看到孟晚舟拿着一本书在读，书里的内容，是讲关于量子力学的。他感到诧异。
“我还问了句：你能看懂吗？她说，看不懂也要学。”
自称华为老兵的戴辉在文章中提到，孟晚舟当年因为一边生孩子，一边仍在岗工作，颇受任正非的赞许，“孟晚舟的大儿子出生在90年代中，当时华为正处于草根快速发展期，事情很多很琐碎。有同事也亲眼目睹了孟晚舟当年挺着大肚子工作的样子。”
任正非本人公开向媒体褒扬孟晚舟说，这个孩子从小开始就很努力，无论是在学习上还是工作中。也很节省，有两次，他给孟晚舟钱，两次都没有用多少，最后都把余款退回给他了，并且，她也是一个“很会处人处事”的人。
孟晚舟负责财会工作，弟弟任平毕业后，在华为多个部门工作过，后来在华为旗下的惠通公司任职，姐弟俩的职业道路都是从辅助业务岗位开始。
不过，随着时间的推移，两个孩子的人生道路，渐渐发生了分野。
任正非对待子女，和天下其他父母没有太大差别，都不免望子成龙、望女成凤的传统心理，曾是任平领导与老师的A先生说，对儿子和女儿，他都给予了机会，给了起跑线。“我相信，中国的父母不会说给一个人机会，不给另外一个人机会”。
1997年2月25日，华为公司专门召开了一次秘书座谈会，任正非亲自出席，面对在座的女同志们发表了一番谈话。在这次谈话中，任正非像很多场合一样，冒出了不少“任式金句”：
“我们的女员工一定要注意，提升你们的不是经理，也不是男员工，而是你们自己。只有你们自己创造你们自己的历史和机遇。”
任正非发表这番语重心长的讲话时，孟晚舟已经在华为行政部打杂了近四年。在这段她自己眼中“繁忙”而“青涩”的时光里，身边的人包容着她的稚嫩和失误，点点滴滴、丝丝涓流，让她此后感怀二十多年。
也在这段时间，她已经在华中理工大学参加为期一年多的会计专业硕士学历学习，并于1998年拿到学位证书，岗位由行政部转入财务部。孟晚舟在华为的职业生涯开始起飞。
1998年到2018年的20年跨度，孟晚舟从会计部基层员工起步，拾级而上，根据华为官方的资料，先后出任国际会计部总监、华为香港公司首席财务官、账务管理部总裁、公司CFO、副董事长。最长的任职是CFO，从2011年开始一直到现在。
“我第一次知道孟晚舟当大领导，是负责总账中心。”
“家业大了，算总账，是一件很繁琐的事情。朋友告诉我，每个月度、季度、年度的最后几天，总账中心都是全球24小时不间断地连续工作、挑灯夜战。”
接受《后厂村7号》（微信号：tech_163）采访的戴辉，在相关文章中回忆道。
在华为工作16年，他与孟晚舟有过一次业务上的交集，那时候孟晚舟还只是华为EMT（经营管理团队）的扩展成员，还不是正式成员。
戴辉记得，在任正非出席的最高管理层会议上，“孟晚舟总是认真地听大家的发言，微笑不语。”
孟晚舟在华为“居功至伟”的被认可的业绩，是组织和领导了华为的全球财经系统变革。这也是她的职业生涯中最具亮色的履历项。
从2005年开始，她先是推进华为全球财务系统进行一体化和标准化，建立5个财务共享平台和华为全球集中支付中心落成。后，又在IBM资深专家团队帮助辅佐下，实施华为集成财经服务的变革项目。
“账务核算已经实现了全球7*24小时循环结账机制”、“24小时系统自动滚动调度结账数据，170+系统无缝衔接，每小时处理4000万行数据，共享中心‘日不落’地循环结账，以最快的速度支撑着130+代表处经营数据的及时获取”、 “财经已经融入公司所有业务活动之中。”
2016年岁末，孟晚舟发出在华为CFO岗位上的第二封公开新年致辞。致辞中，孟晚舟历数了全球财经业务线的发展水平和强大运行能力。文辞之间，隐约透出一股强有力的领导者气势。
“孟晚舟是个非常合适的CFO，即使不是任正非的女儿，也是很好的CFO，专业能力很强。”戴辉对《后厂村7号》（微信号：tech_163）说，孟晚舟从“辅助岗位出身，更善于精细化管理。”
不过，《后厂村7号》接触到的其他采访对象在肯定孟晚舟成绩的同时，有人也认为，任正非女儿的身份，使她更能获得成长便利和资源优势，“她有事业心，同时学习能力也不差。她非常幸运，是任正非的女儿，那她就能得到一些支持。”
孟晚舟在华为正式成为一个焦点话题，是在2009年以后，那时，关于她将进入华为最高管理层的传闻越来越多。
在2011年华为董事会选举中，传闻终于变成现实，孟晚舟的名字出现在新一届董事会的名单中，并出任常务董事、CFO。当时，她是董事会中最年轻的成员之一，此后，她的名字一直存在于华为董事会成员的名录中。2018年，她又由常务董事晋升为副董事长。
关于华为的接班人到底是谁，曾经有过很多版本与人选的传言。有段时间，任正非的儿子任平是传言中的接班人。但多年后，任平并没有进入华为的董事会，也没有公开走向台前。
人们继而猜测，处身在董事会核心圈层的孟晚舟，有没有可能成为接班人？
随着时间越往后推移，这个问题变得越扑朔迷离。
任正非自己一再明确强调，家人不可能接班，至于接班人最后是谁，他也不知道。
华为从2004年开始启用轮值领导制，走集体治理路线，先是设立EMT轮值主席制，后来是轮值CEO和轮值董事长机制。根据华为内部的规定，轮值董事长当值期间是华为公司的最高领袖。
在这种治理模式下，华为显示出试图摆脱个人威权和依赖的治理风格。
在集体领导模式下，有关身为华为四位副董事长之一的孟晚舟（其他三位均已出任过或正在兼任轮值董事长）将要扮演的角色走向，存在不同说法。
孟晚舟的下属罗京京（化名）对《后厂村7号》（微信号：tech_163）说，“在这样的体系下，下一步的孟晚舟应该是进入轮值董事长的行列。”
华为原顾问春午君（化名）告诉《后厂村7号》，由子女接班的现象，无论是中国社会还是西方社会，都有存在，假如儿子、女儿能干，子女未尝不是接班人的优先选项。
这位顾问认同孟晚舟将来会承担更大重任的说法。
而曾经是华为人力资源高层的A先生则认为，华为的接班人，会从内部产生。但他认为，辅助性业务岗位出身的孟晚舟，被任命为财务这一华为要害部门的领导者，成为任正非关键和信任的人，将来所肩负的，应是一种监管角色，而不是CEO之类的执行者，不大可能接班。
“因为华为的生命高于任何事情。他需要一个看门人，这个看门人就是孟晚舟。董事会层面的就叫看门人。董事会可以决定弹劾CEO，也可以重新选择新CEO。从人、钱、战略等方向，董事会可以坚决按照任正非既定的路线走，相当于有一个纪检委。”
这两种猜测不尽一致，却殊途同归：不管是哪一种，在权力布局中，都是关键角色。
近期面对孟晚舟会否接班的媒体提问时，任正非先后两次明确否认，有一次甚至给出了程度很深、感情色彩很重的否定答复。他说，她“永生永世”不可能做接班人，因为她没有技术背景。
在任正非眼里，财务干得很好的人，关注的重心是横向平衡、管理和有效率，这不符合华为所要求的那种“纵向突破”的领袖素养。而身为父亲，他也不能站在自己的角度决定儿女发展轨迹。
但任正非也提到，这一次的困难，对孟晚舟来讲是人生难得的机会，有助于她未来的成长。他在镜头中摆动自己的一双臂膀，作展翅飞翔状，形象地说，“给了她一双强有力的翅膀，所以她未来能越飞越高”。
在任正非本人一边否定又一边肯定的这种表态中，孟晚舟未来“越飞越高”的位置朝向究竟是什么样的，现在还不到揭开最终答案的时候。
因为低调，华为在公众眼里是一家神秘的明星公司。
除了少数几次迫不得已被华为公关部“逼着”接受媒体采访，任正非根本就不愿意见媒体，他也在内部讲话中，明确要求华为人低调，守好自己的本份，不要在外面乱讲话。
儿子任平，网上可见的个人资料寥寥无几，连基本信息都不全。
表现有所不同是21岁、就读于哈佛大学的次女姚安娜。2018年巴黎名媛会前高调接受过采访（一次外媒和一次时尚媒体）。2021年1月与经纪公司签约，宣布出道，成为一名演艺曲里的艺人，自此正式进入公众视线。
至于任家长姐孟晚舟，作为华为的核心高管人员，比弟弟和妹妹公开露面的次数要稍多一些，也更商务场合化。但她也几乎不与媒体打交道，追溯起来，唯一一次公开接受媒体的采访，已是2013年的事情。
那次采访中，她就当时面临的各种议论甚至绯闻，进行了正面回应与澄清。
低调已久，外人少有知道本真的孟晚舟究竟是一种什么样的存在。
在《后厂村7号》接触到的华为前员工和现员工中，关于孟晚舟其人的说法是这样的——说她像个“小姐姐”、衣着风格鲜艳，“像小姑娘一样爱美，爱打扮”，说部门聚会时，“她是个爱唱歌、很Open的人。”
2016年11月，孟晚舟以知名科技企业领军人物和母亲的双重身份，在重庆德普学校的周年校庆上发表演讲，为丈夫投资的学校站台。
她数次提到了自己的家庭和孩子，分享自己的一些教育心得，谈到了自己与孩子之间的交流和相处模式、关系，透露曾经因为丈夫对孩子的狼性教育而落泪，又不敢求情等非常私人的话题。
她操着一口平仄不分的南方腔的普通话，嗓音清脆，整个人透着一股爽朗明快，台风稳而持重，围绕孩子成长话题，涉及工业革命、信息革命、人工智能、中西人文，涵盖广泛，条理分明，有经验、有哲理、有趋势前瞻。
这是孟晚舟继2013年的采访后，第二次较为个人化的露出。
她在现场也回顾了自己当年加入华为的历程，肯定那是一个还不错的选择，她说，“华为给我提供了足够广阔的工作平台，以及足够开放的工作环境，乃至有着丰富经验的同事，来自各地的不同文化，让我在过去的二十几年里，一直都在努力地学习和成长。”
在那之前，她本来试图出国，但英语的差劲使签证官怀疑她有移民企图，驳回了她的申请。她把这个失败的选择与进入华为的选择放置在一起展示，告知听众，“有时候选择比努力更重要。正确的选择，加上我们一点点天赋，我们就有可能得到人生的精彩。”
最后她更激励大家：让自己成为未来世界的稀缺人才，你便拥有了管理这个世界的主动权。
“拥有管理世界主动权”的提出者，现在被困住了，被限制了自由。
最近一次主动在社交网络上出现，已经是在加拿大获得保释之后，她第一时间在自己的朋友圈里发了报平安的文字，以某种柔弱中见刚强和乐观的口吻。
在拘押期间，孟晚舟向她的律师讲到三点心愿 ，如果自己得到保释：除了只想和丈夫孩子呆在一起，另外两件在外人看来并不惊天动地——她想静下来看看书，25年时间在华为忙碌，她没有读过一本小说。同时，她希望有时间申请到加拿大不列颠哥伦比亚大学的尚德商学院上学，攻读博士学位。
这几件事，都很安静，很放松，很简单，也很个人，却是步步走高、拥有了世俗人眼羡精彩人生之后的孟晚舟所失去的，所无法享有的。
卷裹在汹涌潮水里，最平常的一种期望和回归，对于老任家的孩子、对于华为的首席财务官、对于当下这位国际事件中的焦点人物来讲，反而显得最不平常，甚至是奢侈的事情。
“当自己遇到危难的时候，才知道曾经被这么多的陌生人关爱着。”保释后，孟晚舟在一篇公开的日记里这样写道。
奋拳攘臂声援她的，有日本海啸灾区得到过华为救援的市民，有曾经在职就读于华中科大的校友们，还有一批中国企业，搞餐饮的、做科技的、造汽车的，都纷纷提供补贴，号召员工购买华为手机。
25年前，华为还是众多追逐潮水的普通小公司之一，让孩子进入自家公司上班，对于任氏父女而言，那只是一件再普通不过的家事，是个人的去路问题。而当这条路往下伸展，情势逐渐变得不由个人。打杂历练过来的小姑娘，处身复杂微妙的世界棋局之中，家事一变而成了风波颠摇的天下大事。
3月6日，加拿大卑诗省最高法庭在最新一次庭审时宣布，将在5月8日举行孟晚舟的引渡听证会。之后，华为正式宣布起诉美国联邦政府。包括《后厂村7号》（微信号：tech_163）的采访对象在内，不少人预期，如果没有突然的变数，这将是一场旷日持久的官司。
“这一关是必然要过的，只是这个时间真的不好说。”A先生说。
“孟晚舟事件”对华为不会造成致命的打击，这是A先生的看法，“她最特殊的意义就是任正非的女儿。她是因为任正非而孟晚舟，而不是因为孟晚舟而任正非”。
䑛犊之情，是哺乳纲动物的天性，强悍、高明如任正非这般人物，也不能免。不止一位采访对象对《后厂村7号》记者提到，孟晚舟被扣这件事，对任正非本人不可能不存在影响。
任正非答媒体问时坦露，“作为孟晚舟的父亲，我是十分牵挂她的。”但他一再强调，今天碰到的问题，华为早有预见，十年前就做好了准备，“这些困难对我们会有影响，但影响不会很大，不会出现重大问题。”
站在“父女之情”的角度，华为原顾问春午君告诉《后厂村7号》，遇到这种事，身为父亲的任正非，也会和常人一样，为女儿挂心，“毕竟是自己女儿，说不定真引渡到美国，蹲一辈子监狱……”。
面对媒体，任正非几次提到了“将来”这个词，他希望不光将来自己能弥补子女，也寄望将来围绕这起事件（加拿大事件）的证据能够全部公开，是非黑白，留诸天下人公论。
至于这个“将来”究竟是指什么时候，他没有说。
跨洋隔阻、天各一方，父女两个以这样一种情境同呼吸、共风雨、相牵系。
这一年，任正非74岁，孟晚舟46岁，一个年在古稀，一个年已不惑。幼时的分别，是因为父亲一心要拼生活、干事业，这一次，是因为身负任姓“血脉”和符号，挑着华为重担的女儿，受困异域、羁旅万里。
商业江湖，生死搏杀，选择了进场攻守和角逐，这一路上，就只有风浪中出没。岁月静好，何日可期？
史行途 2025-03-23 09:31:39
小毅说事 2025-03-24 21:07:23
雷科技 2024-11-27 17:49:41
拾叁生意经 2025-03-24 19:59:59
智能相对论 2025-03-26 23:10:23
量子位 2024-12-30 11:10:26
寒士之言本尊 2025-03-26 17:11:07
互联网思维 2024-11-15 23:34:25
互联网思维 2024-10-25 23:32:41
雷科技 2024-12-27 21:10:48
诚阅ChengYue 2025-03-26 07:36:26
量子位 2024-11-19 14:35:43
爱范儿 2024-11-27 13:29:05
青辉 2025-03-27 14:40:50
石齐平 2025-03-23 13:54:03
板扎在线 2025-03-25 16:26:35
量子位 2025-01-31 10:53:29
CQTV探索 2025-03-24 19:58:08
观象知远 2025-03-27 09:27:42
雷科技 2025-02-18 19:06:07
每日经济新闻 2025-03-24 23:42:34
民生大参考 2025-03-25 09:09:15
世界背后的秘密 2025-03-26 18:41:38
财联社 2025-02-27 12:10:34
客栈影视官 2025-03-26 23:43:28
华商韬略 2025-03-06 17:06:07
暴走通信 2025-03-24 17:45:02
娱乐追光侠 2025-03-26 13:08:36
火火小红帽 2025-03-27 07:04:53
科技锋说 2025-03-27 14:48:59
黛西看剧 2025-03-26 13:23:19
少数派报告Report 2025-03-27 11:50:00
myauto 2025-03-26 11:55:39
澎湃新闻 2025-03-26 19:59:10
每日经济新闻 2025-03-21 20:54:36
安全与法 2025-03-26 15:22:00
大象新闻 2025-03-23 16:19:42
太平洋汽车 2025-03-26 12:33:47
每日经济新闻 2025-03-27 10:03:17
每日经济新闻 2025-03-27 13:56:18