两个人在试听间里听爱情歌曲的那一段，局促的空间里，想看对方，又有些矜持，目光刚一接触就赶紧离开，那么一段长长的时间，很好。餐厅里互打电话。对话总是很聪明。“很多人结婚的理由比这还少。”
我觉得一个更可能的故事是：同一列火车上长相平庸的男女，也许真的能聊得非常非常投契，他们看过一样的书，喜欢同一部电影，讲的笑话能让对方哈哈大笑，甚至能理解彼此的某些小怪癖。但他们的面目是如此模糊啊，两个人的目光都没有在对方的身上停留过，下车的时候，大家也就这样擦过肩去了。
你之前提到过以后几年的光景，一对夫妻会开始厌恶对方，对彼此的一举一动都了如指掌因此而感到厌烦，我想我会有相反的发展，我对一个人越是了解就越是能真正的去爱他，他会梳某种头发，他会穿哪件T恤，他在某种场合一定会讲的故事，我相信那会是我爱一个人最真实的境界。
这要是在中国，还没开始就结束了，因为火车上根本没有空位。
成就了男人的幻想：遇见一个陌生的美貌女人，靠魅力跟她上床。成就了女人的幻想：遇见了一个陌生的帅气男人，拉着他的手叨逼叨一整天。
当年抱着打不开字幕的盗版碟一句一句听写下来台词，一遍一遍读得爱不释手以至烂熟于心，然后我裸考雅思就7分了。。。
全是对白的100分钟，能让你一点都不觉得沉闷，还泛起很多心思。当然是好片啦。
一天的时限和异地两个因素得以让两人更无保留的展示和欣赏彼此的优点，而忽视彼此的缺点。才会有这么一场新鲜的，完全付出的浪漫故事。
（第二部台词）"从某种意义上来说，我所有的浪漫都在一夜之间消耗光了。我将永远不可能再有那种感觉了，就好像，那一夜不知道怎么引发了我的全部感情，我把这些感情都向你倾诉出来，而你却把它们都从我身边带走了…" 这个夜晚，就是一生。“我彻底了解一个人时，我才会真正喜欢他”
难得几乎全部是对白的影片让人看的这么过瘾！
如此深爱，唯恐对方不爱自己，才在最后一刻说出，不希望就此分开永不再见。其实，我们所做的每一件事，都是为了让自己更加被爱，不是嘛？
偷得浮生半日，换取相知一世。
话唠爱情经典版本
他说：我要拍一张照。接着他注视着她，就像要把她和整个黎明破晓印在脑海里。那些爱的小情趣...
看了以后，发现爱情的无辜。发现感情的突然。
倆主角都太加分了！！黑胶碟店里那一幕真逗。。
有一次，在旅途上认识一姑娘，漂亮温柔。我们一起玩儿的挺开心，傍晚一起坐在草地上喝啤酒看流星，突然她问我：”看过《爱在黎明破晓前》那部电影没？“我说没看过呀！........后来我们喝完各自回房间睡了，等我回家，想起她说的话，下了一部看，看完我肠子都悔青了！
那个诗人让我印象深刻。
我所能想象的可以存在的最好的爱情啦~！
这部电影是soulmate的最佳诠释吧。是我憧憬的爱情。能够一起讨论关于死亡 艺术 女权 爱情 梦想与灵魂等等等等，彼此心灵交汇。浪漫的现实主义者，现实的浪漫主义者。奋不顾身的去爱吧，不管结局如何，哪怕只有不到24小时。
真实的旅途+真实的对话+真实的长镜头+无时无刻地坦白+对爱情、对自我的剖析与觉悟，隽永而毫不做作
几年后回头重新读了剧本，又重温一遍，这真是爱情的一种至高的理想境界，我们风华正茂青春逼人的日子，在异国他乡只谈我们的string of thoughts，那种狂妄的高谈壮阔，因为我们可以分享的坦诚毫不保留的fall in love。寻找一个自己爱的人，寻找一个爱自己这个疯子的人。
“如果真的有什么形式的上帝存在，也不会是我们中的任何一个，不是你也不是我，而恰恰在我们相隔的方寸之间；如果世上真的有什么奇迹，那一定在努力理解什么人或分享什么东西的过程中……”
“我经常有种奇特的感觉，我觉得自己仿佛是一个躺在床上垂死的老妇人，而我的一生就是她的回忆。”
「1989年，29岁的导演在费城与20岁的Amy相遇。两人渡过浪漫一夜，聊艺术、电影、科学。这段经历促成Before Sunrise，导演一直以为Amy会看到这部电影。可惜Amy早在1994年就因车祸去世，导演三年前才知道这个消息。终究是错过了」
三年来，每年都看过一遍。赛琳娜，我喜欢她说的每句话。比如，我相信上帝，但不在你那里，也不在我这里，祂就在你我方寸之间。真让人神魂颠倒。
最美不过一瞬。又一瞬。
“就像你在我梦中，我在你梦中。”
缘分是个连绵词。
过了四年重新看就感觉 天啊 这两个人互相不知道在说什么啊……女主的左翼小文青的理想主义碰上了德州出身的男主的保守乐观cynicalism真是 女主说的话男主有好多都没get到 这样两个人最后都能结婚估计是想说爱情可能是情境性的 跟两个人本身没太大关系……
女主角风头更甚，细微分歧暴露于男主角。电话桥段挺逗趣~迷人的Julie~人类是彼此的魔鬼与天使
影片很做作。只说一个小情节：那个诗人在乞讨时真会打动人。也真贱。灵魂都出卖了还立个牌坊在门前。别又瞪我啊。我赞同拉手风琴的放纸盒子在欧洲的街道上，但我不接受这个。
超闷的泡妞对话
太！浪漫！了吧！潺潺河水边的流浪诗人，公园草坪上的星空，随清晨窗边大键琴的旋律而起的舞。人生有很多遇见，也有很多别离；可当遇见是不期而遇的惊喜，但别离却是迫在眉睫的注定。那肯定是要用尽全力去说想说的话，做想做的事，把一整个自己告诉对方。这么小小的时间里，展现出来的全是美好。太美了
爱是想触碰却又慌忙看向别处的眼神。
三星，最多三星半，实在不能给的更高了。100多分钟全靠有一搭没一搭的对话撑起来。断断续续地看完，没有令人讨厌的地方，但也实在乏善可陈，没有惊喜，没有触动。故事过于简单且没有展开，看了前10分钟就可以直接跳到结尾。如果爱在日落黄昏后也停留在同一水准的话，就没有兴趣再看了。
中间看睡着了好几次…不觉得Ethan Hawke的角色有点油腻，并且过于老练了吗？说服Celion和她一起从维也纳下车的时候就很不舒服了。其实我没太从两人的对话里感觉出他们有多么“灵魂”伴侣的感觉，对话的内容很飘很空洞，听着听着就让人很乏味。但是女主是真的太美了，是我喜欢的那种浑然一体的美。
矜持的游魂能遇到跟你说上话的另一个游魂，真是幸运。。。我了解那种矜持。刚开始在火车上那一段，就惊觉女主和波提切利的维纳斯几乎一模一样，后来他自己说了出来。
如果世上真有什么奇迹，那一定是与人相知、甘苦与共。
传说中天蝎男和天秤女的故事。
他说：我想爱是不知道必须享受孤独的人的逃避。
黑胶碟试听室一碰触就立即回避的眼神最动人，假装打电话给各自朋友那段最可爱。
这是一场关于话唠的邂逅，冗长的对白显得有些无趣烦闷。评分这么高显得我有点肤浅🙃
打开了七八遍，终于看完了。始终无法理解所谓灵魂的相知，男主的行为和言论一直在自相矛盾。对待ex被性骚扰、对待诗人、对待那个占卜师，始终都表现出了自大、愚昧以及以自我为中心的大男子主义，因为别人的行为不符合他的理解就表现出轻蔑，完全没有基本的尊重，反而是女主一直在平和地包容他，向下兼容。

两性对话教科书？我只看到了两性之间注定无法理解，因为男性的傲慢与俯视视角。

“男人要毁掉女人，来比女人更强。”男主与女主观点不一时，经常采取的都是否定的姿态，始终想要得到对方的认同，掌握对话的主动权与中心地位，这该死的男人的自尊心啊。
话唠版的异国一夜情电影，跟拍长镜头与简练正反打形塑出高度写实感，风趣哲理的对白和诗意绵绵的场景编排又满溢浪漫主义气息。伊桑·霍克和朱莉·德尔佩的表演真实自然，极似假戏真做。至爱CD店试听室两人躲闪的眼神、弹珠台边自陈ex和餐馆互打电话一幕，流浪诗人关于奶昔的诗也很有感觉。（9.0/10）
我还是更喜欢SUNSET,10年后的他们又老又可爱
我知道占星师和流浪诗人可能是骗子
但是我还是愿意和你享受每分每秒
没有QQ真麻烦
这个电影告诉了我，如果你没有一颗努力坚韧的心，你就别想看完它，当然，我没有
对白是劝炮目的是打炮，实在憋不出什么话来评论这片子了，这股暧昧劲儿真让人觉得真煎饼假，肯定是电影啊.....当然这就是电影嘛.....付诸实践的姑娘你真心牛逼
真正意义上的“crush”，短暂，浪漫，强烈，却又好像南柯一梦，无疾而终。
“I put all my romanticism into that one night and I was never able to feel all this again.”
在我印象里最美好的爱情也就这样了，维也纳，偶遇，相识，聊天，了解，接吻，游玩，分歧，谈心，喝酒，再告别，然后期待下一次见面。
个人最喜欢的爱情电影之一。最好的朋友，最好的情人。缘分是个连绵词，最美不过一瞬。
一切的开端。试探、青涩、恐惧、坚定以及无限可能的未来。
看不懂女主看上男主什么。。。
它近乎完美的迎合了我对爱情的幻想。同时又让我对浪漫的理解显得捉襟见肘。
我觉得女主是我喜欢的那种具有古典美的美人。草坪上那段，男主和她躺在一起，对比起来就像公爵的女儿和马厩总管的儿子……OTZ……
偷得浮生半日，换取相知一世。常看常感动的一部电影，在散漫的时光里两个人相遇相知，异国他乡的河畔一段美丽的情感，不单纯是爱情，还有一种惺惺相惜。
22-59扣分在男主身上，总让我觉得很油腻，不管是长相还是对话or神态。
3.5 总感觉女主被文艺男骗炮了 几乎全是对白的电影 但这些对白并没有让我觉得两人属于soulmate类型 有种强行聊天只是寂寞作祟的感觉
近日一直早起，即便没事也早早地醒来，一时起意补完了三部曲里剩下的一部。再好不过的时机。我是按三二一的顺序来的，如同时光倒转，最后的记忆留在了相识时的无限可能性上。
美化了的一夜情；女人主动真可怕
爱在这个系列肯定了一句话：始于颜值，敬于才华，合于性格，久于善良，终于人品。男女之间的沟通交流真是太重要了，沟通的深度决定了这两个人能不能最终走在一起。
我最喜欢的爱情片之一，它可以真的说没有什么剧情，甚至这部故事不需要在维也纳，在随便哪个咖啡馆就可以拍，毕竟重点不在于他俩干了什么，而是他们说了什么，从自己的人生到各种观点。这可能也是我对泰坦尼克不感冒的原因，同样是短暂的时间，Jack和Rose好像在当一个I Love You复读机，他们聊过其他事的观点吗，从电影里我是感受不到的。赛琳娜最后突然说出我们忘记了去看他们的演出，我也和他们一想突然惊醒了一下，我也忘了，可能再看一遍这电影我还是会忘。它的谈话内容甚至对我来说太丰富了，有很多他们只是提一句的东西我脑子里飘很久，那这对我来说还是爱情片吗，不知道，但是如果有人可以和我聊一整晚不管是什么关系都会很珍惜。很喜欢那个在河边抽烟的诗人，你提供一个词我来写一首诗，好浪漫。
对这种没有戏剧冲突纯靠聊文艺聊哲学聊家常撑起来的片较无感。但面对面打电话假装对方是别人来诉衷情这个桥段很浪漫。
2018年5月12日第三次重温。第一部胜在清新自然，互相试探和犹豫把握得好，还原两人在各自现实中的处境和价值观、爱情观，90年代的两人可谓巧笑倩兮美目盼兮！跟随他们一起漫游在维也纳的小巷，时间变得没有标识，时间像流水滑过他们年轻的肌肤，透明，清亮，即使怀着对明天的忧虑，一切都充满希望。
个人喜好问题觉得这部太荷尔蒙了，还是最喜欢midnight。三部曲依次上档位的状况还真不多啊。。
三部曲之一 著名的话痨片 看了却让人在某些地方有共鸣 [为什么人们觉得情侣关系就应该永远的维系下去] 就如男女主人公到最后虽然还是约定见面 但是达成的几率很小了 故事的最后揭示了这一切就像是一场梦境。 BTW虽然说这是ONS电影但是我觉得一段美好的短暂感情也是要有互相吸引和投缘为前提好吗
那么美的两人，请一直9年下去，这样我可以当做你们一直真的在一起
看完这部才知道为什么许多人都梦想在外国来一场终身难忘的邂逅，时限只有二十四小时的相爱让他们把自己最美好的一切展现给对方，音乐试听间还有打电话的戏有趣而美丽，再到永不相见的约定还有告别前的爽约，心莫名的痛，两个主角赞，十八年的默契啊擦出不同的火花，四星半
从头到尾都只是对白对白和对白而已，只是变换了不同的场景在说话，但是就是觉得这个故事精彩得无可救药，浪漫到让我化成一滩泥...
女主角说，她最初对男主角动心，是因为他讲起曾在彩虹中看到祖母的鬼魂。有点像“36个问题爱上陌生人”的实验，谈论自己独特而细微的感受，让人们把彼此当做鲜活的人来理解，而不仅仅是标签的集合。当内心柔软而真诚时，爱就等在那里了。
试音室内，空间局促，想看对方，特害羞，略显尴尬，有些矜持，其实内心异常澎湃，小鹿乱撞，当时就想吻下去吧。8.5
两人在试听间里互相偷看对方；偶遇的诗人以及餐厅打电话那一段，都是这部电影里我最爱的片段
跑去找到张定浩《既见君子》里这一段我很喜欢的话：他们原本就“两相思，两不知”，现在见到了，自然要“邂逅两相亲”。汉代邹阳狱中书引“倾盖如故”的古谚，六朝谢灵运又有“相逢既若旧”的句子，再到民国张爱玲“你也在这里吗”的低语，几千年了，说的都是同样的意思，也还没有说够。
从黄昏到黎明，时光再倒流9年。。。
看完我又年轻了！一个妙不可言的梦，唱片行里两个互相偷看躲闪的眼神，谁懂！太爱了！男女主也好好看！互动好撩！到底要活到几岁才能遇到可以互相谈天说地，讲一天话都不累的对象啊！
前面两人的暧昧让人着迷，唱片试听间里目光的互相闪躲，面对面模拟打电话的互探心事。可是随着分别的临近，两人越发热烈的感情反而让我觉得俗套和索然无味，如果他们就此分别就好了，如果他们不再见面就好了。并且，聊天中女主的输出更让人觉得有深度和让人感动，而男主的话却常常让人扫兴，比如面对看手相的人和乞讨诗人，让我觉得他只是见色起意想和女主上床罢了。带入自己，这样的故事肯定不会在我身上发生，第一，火车上肯定没有空座位；第二，有人搭讪我会下意识反感和躲避；第三，我实在没有这么好的精力走路一天一夜巴啦巴啦说一天一夜不睡觉，男女主精力真旺盛，牛。
有些电影的存在会让你忘记自己正在看电影，它特别在于最后又把我拉回电影。文德斯说过电影是关于表面的艺术，却能直达核心。在最后那一幕幕闪过的时候我忽然明白了爱情真的只是两个人的事。生活是痛苦的，唯有它才是真实，就算是谎言，梦想和爱情永远是美酒一般的存在。它们不是真实的，确是美的。
“我喜欢我忘向别处时你落在我身上的目光。”
啊真的很爱佯装打电话互相表白那段~
美国导演导的文艺片简直是话唠到让我感受到了什么叫生殖隔离；要是安东尼奥尼来拍，男女主刷刷脸就够了。
虽然好多人讲这是爱情电影top1但是我好像不是太能get感觉男主有一点油 女主还蛮有魅力的 感觉两个人精神境界不在一个层次
一、导演并未注入本该与这个邂逅主题相匹配的情绪和想象力。火车初遇，躲避德国夫妇吵架坐在同排互问书名的邂逅方式较平淡。之后回车邀约，本该主动插入一个小悬念：女孩是否会跟下车？——看过倒扣王牌吧？女店员要走，公交车来了。汽车挡住观众视线？……类似叙事技巧，没有。直接点头取包，无趣。二、话痨本身不是问题，问题是对话痨的风格修饰和节奏把控能力不够。例如游乐场一节，俩人只象征性的玩具旁嬉闹两下，就又开始了新一轮的严肃对白，“我父母是68五月花，他们反传统天主教”。……林克莱德，无法像塔伦蒂诺那样在严肃之前营造一个“杀手闯入吃汉堡”的异趣情景，或者像伍迪艾伦那样用一个幽默来终结严肃，“不能再听瓦格纳了。再听下去都有征服波兰的冲动了。”换言之，场景和角色给人感觉只是产生海量对白的辅助工具，本身缺乏生气活力
我已经老了，看这种丧尸电影会睡着。
补标。唱片店的沉默，两人的眼神，那一首歌，在很长时间里对我而言都是一种几近美好的向往。到我自己去到维也纳站在他们第一次亲吻的摩天轮某个车厢里，确认那种可以全然信任可以聊一整夜都不怕没有话题的人，才是我终生所想。20181004 和Kandarp谈起三部曲，他笑说当年看过后独自跑到维也纳但什么都没发生，现在结婚生子平淡生活好似一下去到before midnight，他说看时觉得丧气，好像银幕上的他们和银幕外的自己都变成多年前嗤之以鼻的模样，我答他，或许爱情与生活最好的结果就是如此，谁又知道呢？或许年轻时鄙夷乃至痛恨，只是还不曾理解罢了。但其实我又知道什么，我也还年轻，只是想让他稍微开心起来而已。
。。。真就是。。。艳遇唠嗑。。。
男主大部分角度都丑，有的角度非常丑，个别角度帅。。。而且还隐隐约约肚子大的样子。。吉瑟斯。。不懂这电影怎么被奉为经典的。。so called love未免太廉价。。。
唯一看点，女主真的很美很美很美，为此加一星。
人口增长vs转世论，有意思，哈哈。
看手相的和写诗的当然是骗子。写诗的比较帅。
真心希望他们永远不相见
真实到没有作为电影的意义。
可我好想看那头牛的话剧，他们为什么不去看。
试图看了好几遍，都没看下去。
电影是好电影，早几年看就好了。现在我浪漫过敏
  
微博混多了，女生下车时我第一反应这个人会不会是人贩子，会不会拐卖女性卖淫或者买卖器官，或者传销？轻了说，会不会只是个油嘴滑舌猎艳的烂人？此外跟人make love之前不会担心这个人有性病吗？…诸如此类
果然我浪漫过敏
几年前看的时候，那么期待他们的再见。重看，为离别的场景和她走后空旷的街道又落泪。也明白了，唯一的选择就是不见。邂逅的爱情在城市穿梭，每段都以为独特、纯粹又刻骨铭心。但只有湖畔之诗，优美从来不曾变过。
年轻真好。不过倒是觉得他俩并不适合在一起，她比他更好。
如果说新浪潮借助具有思辨意义的台词为爱情的偶然性提供一种深入情绪体验的直觉化感受，那么本片则恰恰相反地以少有的几个真实情感瞬间去填充大段直白无聊啰嗦乏味的剧本，通篇泛滥着地摊文学水准的对话注定了这只是对艳遇情结的一次枯燥贫乏的装点。
单纯，自然，聪慧的女性，健谈，幽默，经历丰富的男性，进行一场形而上的精神交流，这便是文艺小青年眼中最完美的爱情了……谈话的内容，在现在中国绝大多数文化人眼中是最时髦的，是在精神和资产两方面均达到中等阶层的人才能说出的，也许这就是这部片高分的秘诀。
2008年就标想看了，今天才看完……其实断续看了四五次才看下去，非得撑过前一个小时的废话才变得有意思，后四十分钟把这个片的浪漫程度直线拉升，几乎场场戏都很棒，结尾大梦初醒白天的维也纳才是画龙点睛之笔。此片简直是文青驴必修课。
...前面太拖拉了。。几乎睡着，不过还好后面能煽起来一点
4/10。史上最无聊腻味、毫无意义还被多数人捧为经典的爱情片从此诞生了！这种以对话为骨架拍成电影本来就是错误的表现形式，编导没有太狗血，但显然缺乏幽默细胞，给差评真心不是装逼，后面大半部几乎处于走神状态。
典型的文艺理想型，
只是对街边的算命人和流浪诗人的态度 他们没在一起绝对是最好的安排
到底是那个矫情鬼把这三部曲列入豆瓣电影“爱情”徽章里的？？
你之前提到过以后几年的光景，一对夫妻会开始厌恶对方，对彼此的一举一动都了如指掌因此而感到厌烦，我想我会有相反的发展，我对一个人越是了解就越是能真正的去爱他，他会梳某种头发，他会穿哪件T恤，他在某种场合一定会讲的故事，我相信那会是我爱一个人最真实的境界。
那是还在打固定电话和写信的年代，相遇与相识还显得弥足珍贵，那个年代的时间过得很慢，他们可以爱得很久；关于爱与人生的哲学散文。
没有办法接受这样的冗长